READABLE DATASET
================================================================================
Original file: brihat_parashar_hora_shastra_of_parashar_muni.json
Dataset number: 49 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 2,809,231 bytes
Top-level fields: 11
Title: Brihat Parashar Hora Shastra of Parashar Muni
Creator: —
Date: —
Description: —

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Brihat Parashar Hora Shastra of Parashar Muni
  • creator: —
  • date: —
  • description: —
  • subject: —
  • identifier: —
  • source_folder: Brihat Parashar Hora Shastra Books-XML
  • total_pages: 710
  • total_words: 205944
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.578
    • quality_tier: moderate
    • note: —

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
धन ्ऋच्ष्< की -+ /क 8763 7% + अ-३ 777 53४४ २२ 6००८२ बच 2. 30% 8; रे 20 772* 325 #
नवीन ह ७०० ऋण >आ कब 5
भस्य् त्
कक ७ कक न खल्क
कक
& वाराणसी

क्
हक]
।ए
क्र 5
क् दर
है
है क
हू
पु बन
| कल
पर ९
हा
च्ण् न
के डर
'उ कै
हट
८ हक
कण अर क
हप 2
ढ है
कक
है न
अप |
'ड

हर
है

रन
हर

कुल जर्सी ह ७ अकी, ... ० न चय की.
के के क्र
#र न
का कक
डक र
बॉ न
क्र
क्र
श्र
न
हू न्डैडै
बॉ
पु क्र
कर क्र
नशा +
+ जन
बे डे
ग् क्र
क्र
न च्ब
न ७ औ धि
क क्र
न
ढ क्र
न न्
के हे पं
स्प्रे +
हर
ल्छ
कब
क्र
"न
अ

काशी संस्कृत गअन्थमाला
खडर्:ग5 <
श्रीपराशरमुनिविरचितं सुसंस्क्रत
ब्रहत्पाराशर-हो राशा खम्
सविमर्श सुधा” व्याख्यया विभूषितम्
सम्पादक: व्याख्या का रश्च
देवज्ञ: पं० देवचन्द्र झा, एम० ए० ( दढ्य )
ज्यतिषाचार्य-साहित्याचाय-पोष्टाचा यो पाधिधारी बिह्ारग्रान्तीयमुजफ्फरपुरस्थधमं समाजापर नामकराजकीयमहाविद्यालयज्योतिषग्राध्यापकः |
चीखम्मा संस्कृत सम्थान
भारतीय सांस्कृतिक साहित्य के प्रकाशक तथ। प्रचारक
जड़ाव भवन, के. २७/११६, गोपाल मन्दिर लेन
णूसी ( भारत

प्रकाशक : चोखम्भा संस्क्रत संस्थान, वाराणसी
मुद्क : विद्याविल्मस प्रेस, वाराणसी
(£४८:८८४८७४८८:८:४६८०८०८४:७८०८०८०८४८ ०८०८०८९८७८७८७४८७८७०८७:००४८७८७:७८४८८४६७८६४८०८०८५:९०)
! (() चौखम्भा संस्क्रत संस्थान, वाराणसी
ढ इस ग्रन्थ का परिष्कृत तथा परिवर्धित मूल पाठ
। एंवं टीका, परिशिष्ट आदि के सर्वाधिकार
प्रकाशक के अधीन हैं ।
अन्य प्राप्तिस्थान
१, चोखरूभा ओरियन्टदालिया
गोकुल भवन, के. ३७१०६, गोपाल.मन्दिर लेन
टेज्लीफोन : ६१३४४ टेलीग्राम : गोकुलोत्सव
शाखा--बंगलो रोड, ६ यू० बी० जवाहर नगर
२, चोखम्भा विधभारती. ३. चोखम्भा भारती अकादमी
चौक (चित्रा सिनेमा के सामंने) गोकुल भवन, के- ३७|१०६
वाराणसी-२२१००१ ( भारत ) गोपाल मन्दिर लेन

प्रप्तए
».. नप्नप्मः्क्ातर
दिल भागा
बणएगांडव-$ंदाधग[7व अलाव-ए94, 205[कटावका/ एव |
एप्रशांडालश बाव 03579४0 ० 0०ांकावां टद/फ्दा 7शिव्राद्रा९

* प48&एछप्ठअभधछजप्ा& ०जाएाबा' ७7,242
छप्ल&एछप्त&५भर5प्त4& एा9४38प9398 577
०४॥००३५४ 03354 ७ (पा) . एक सता परक्नक्राबर्ज, (शञशट्त फ॒ए ९5क्राए्रणा।ं

के द
रु
न्द बा उ,
फ्ः है क्् ग व ब

रू
जॉर्ज,
4 कक,
शा

प्राह्कथन
अहनक्षत्रादि पदार्थ ज्योतिष कहलाता है और ज्योतिष-सम्बद् शात्र को
ज्योतिष या ज्योतिष-शात्र कहते हैं ।
ज्योतिष-ज्रात्र के तीन स्कन्ध हैं--/ 2 ) संहिता, (२) जातक और
( ? ) चिद्धान्त | देश, काल एवं ग्राणियों के शुभाशुभफलबोधक झात्र--पंहिता,
व्यक्तिविशेष का जन्म-कालानुसार फलादेशझकारक अन्थ जातक तथा ग्रहनक्षत्रों को
स्थिति गति एवं सृष्टयादि-प्रलयान्त काल के परियणन को सिद्धान्त कहते हैं |
महषियों ने अपने-अपने समय में ज्योतिष-श्ात्र के तीनों स्कन्धों के ग्रन्थों पर _
. अपना-भपना विचार व्यक्त किया है। नारद, वरिष्ठ, लोगश, जैमिनि, पराशर आदि
महषियों के गनन््थों में आज भी उनकी वैज्ञानिकता, त्रिकालदर्ज्िता एवं सत्यादेशकारिता स्पष्ट रूप से परिलक्षित होती है । संहिता में जन्माज्ज-चक्र मात्र के भाघार
पर जो वर्तमान, भूत तथा भविष्य का सत्य फलादेश वर्णित रहता है, उसे
देख या सुन कर कोई भी चकित हुए बिना नहीं रह सकता | जातक-अन्धों में
जीवनान्त तक का सत्य फलादेश जन्मकालिक कुण्डली के आधार पर करना
पाधारण बात नहीं है। इस असाधारण ग्रक्रिया में महृषि पराशर का स्थान
जत्युत्रत है |
महषि पराशर के समयादि का निर्णय, बाह्य एवं आन्तरिक प्रमाणों के अभाव
के कारण श्तिहासकारों ने भी सम्बन्ध में, अधिक प्रकाश डालने में, अपनी

अक्षमता दिखलाईं है। पारी संहिता, वृहवत्पाराग्रर-होराशात्र ( जातक भन्थ))
तथा एक सिद्धान्त ग्रन्थ के रचयिता इन्हे वरहमिहिरादि विद्वानों का पर्ववर्ती
बतलाया है। भट्टोत्तल के अनुसार पारान्नरी संहिता तो उन्हें देखने को
मिली थी, किन्तु अन्य अ्न्थ नहीं |
सम्भवतः महृषि पराश्मर ही ऐसे अंतिम महर्षि हुए जिनका जातक स्कन्ध
( वृह्वत्पाराग्मर-होराशात्र ) सर्वमान्य सिद्ध हुआ और उसी के अनुसार संक्षिप्त रूप
में रचित उनकी लघु पाराग्ररी विश्व भर में ज्योतिष-ग्रेमियों का कण्ठह्वार बन गईं ।
जातक-स्कन्ध या संहिता के अन्थ सोपपत्तिक नहीं होते हैं । वे महर्षियों के फला-
देश की ही सत्यता के कारण सोपपत्तिक या ग्रमाणिक समझे जाते हैं। ऐसे ही
गन्यों में प्रस्तुत वृहत्पाराग्नरहोरागात्र भी एक ऐसा है जो सर्वत्ताधारण जनोपयोगी
जातक गअर्न्थां का तरिरोमुकुट है। इममें सन्देह नहीं कि एकमात्र इस भन््थ के
अध्ययन एवं मनन से कोई भी व्यक्ति जातक यन्थों में पूर्ण ग्रवीण हो सकता है |
इस यन्थ में ऐसे भी विषय हैं जो अन्य जातक अन्थो में अलभ्य ग्रतीत होते हैं ।
प्राणपद-साधन, धूमाद्यग्रक्राशगरहानयन, दक्शाभेदविवरण, सुद्शनफलाध्याय, नष्टजातकाध्याय आदि कतिपय ऐसे ग्रसड्ग हैं जिनकी ग्रद्मस्तता निर्विवाद, कही जा
सकती है | “कलों पराशरः स्मृतः” के अनुसार बृहत्पाराशरहोराग्रात्र की विज्ञेषता
वर्तमान युग के लिए सवथा वाञ्छनीय है ।
जेमिनि के समकालीन 'मह॒षिं पराशर विरचित विपुलकाय यह यन्थ
ग़ताध्याय था* इस जनश्रुति के आधार पर ही पू्र के विज्ञ सम्पादकों ने इसे
ग़ताध्याय दिखलाने की दृष्टि से इस यन्थ में स्वकृल्पित कतिपय अध्यायों का
संयोजन भी कर दिया है | पूव ग्रकाशित इत्त ग्रन्थ में बहुत से ऐसे पद्य मिलते हैं
जो अविकल रूप से अन्य अर्वाचीन अन्थों में भी पाये जाते हैं। शली की
विभिन्नता के कारण वे पद्य अवश्य ही अर्वाचीन ग्न्थकार के ही प्रतीत होते हैं |
इसी ग्रकार पूर्वोपलब्ध बृहत्पाराश्रहोराश्रात्र में भी अन्थान्तर के पद्मों का संमिश्रण
किया गया है, परन्तु इतना अवश्य है क्रि विद्वान् सम्पादकों ने अपनी सूझ-बूझ
से इस तरह संयोजन कर दिया है कि कहीं भी इस ग्रन्थ का उद्देश्य खण्डित ग्रतीत
नहीं होता | इस ग्रचलित प्रणाली से कोईं भी अर्वाचीन सम्पादक अपने को अछूता
नहीं रस सकता, क््रोंकति उसेअन्य संस्करण को अपेक्षा अपने संस्करण को, विद्युद्ध
ब्कनहि
तन
शा

एवं अ्रचुर विषयों से सुसज्जित करना ही लक्ष्य रहता है। इस ग्रक्रिया में कोन
सम्पादक कहाँ तक सफल हो सक्रा है इसका सही मूल्यांक्म पाठकयण ही कर
सकते हैं |
ले पहल इसी बिपुलकाय ग्रन्थ का सम्पादन आरम्भ करना मुझे कतई
अभीष्ट नहीं था | अन्थ की गरिमा तथा जनसाधारण की अभिरुचि एं ग्रक्राज्मक
तथा मित्रों के अनुरोध से प्रभावित होकर ही इसका सम्पादन मुझे करना,पड़ा है |
जनसाधारण के लिए वोधगम्य बनाने की दृष्टि से सुधा? नाम की हिन्दी व्याख्या
तथा जहाँ-तहाँ विषय-विमश भी लिखे गये हैं । फिर भी अधिक शझीतघ्रता के कारण
इसका अभिप्सित स्वरूप में उपस्थित नहीं कर सका, इसका मुझे वहुत ही कलेश्ञ
है | प्रफसंग्रोधन में प्रमाद वश जो त्रुटियाँ रह गयी हैं, उन्हें अब दूसरे संस्करण
में ही हटाया जा सकेगा | ।
अन्त में में चोखम्वा प्रकाशन के स्वत्ताधिक्रारी गुप्तपरिवार॒ तथा चाँखस्बा-
संस्थान के कार्यकर्ता श्री पं० रामचन्द्र जी ज्ञा, श्री पं० बह्मग़ज्लर जी मिश्र आदि
मनीषियों का अतिजञ़्य आभारी हूं जिन्होंने इस पुस्तक के ग्रकाग्नन में परी
सहायता की है। उन गुरुओं, सम्रह्मलयों तथा अन्य महानुभावरों का भी, जिनकी
सहायता मुझे साधन-सामग्री जुटाने में मिली है, बड़ा ही कतन्न हूँ ।
आत्म-निबेदन
प्रस्तुत संस्करण को शताध्यायी के रूप में प्रस्तुत न कर सका इसका मुन्ने
बहुत बड़ा खेद है | यह सत्य है कि इसके लिए में ओर ग्रकाश्क दोनों ने भगीरथ
प्रयलल अवश्य किया है| काम्मेथ्रप्िह दरभंगा राजकीय संभ्रह्लय से भी जब
सन्तोषग्रद यथेष्ट सामग्री उपलब्ध न हो सकी तब्र मेंने गाँव, नगर तथा मण्डलों में
पूम-घूम कर अपने गुरुजनों की पेटारी को ढूँढ़ना प्रारम्भ किया और उसमें मुझे
अधिक सफलता मिली | तदनु मैंने सभी जीण॑-स्रीर्ण ग्राप्त पाण्डुलिपियों को एकत्रित
: करके पहले इस संस्करण की झोघपूर्ण संपूर्ण ग्रेसक्षपी लिख डाली । इसमें मुझे
सहत्ाधिक दुर्वाच्य मूल शलोकों को अपने शब्दों में सुवाच्य बनाना पड़ा है। अत
एव अब यह मेरी निजी मौलिक कृति बन गयी है| इस पर प्रकाग्नक के
(.(.-0. 3एथ्याया 0ाना॥70 (जा (2490प])) . ४९८०७ सता ४३/॥4», [)/९॥260 एए ९५०॥2०7॥7

पुनमुंद्रणादि का सर्वाधिकार सुरक्षित है | अतः नग्न निवेदन है कि कोई
भी अन्य प्रकाह्मक इसे मात्र पराश्रकृति समझ कर ग्रकागच्रित करने का
दुःसाहस न करे | ह
इस विपुलकाय गन्थ में गीत्रता के कारण ग्रमादवग्म जहाँ कहीं भी जो त्रुटियाँ
रह गईं हैं उत्तके लिए विज्ञजन अवश्य ही मुझे क्षमा करेंगे। “गच्छतः स्खलन
। क्ापि भवत्येव ग्रमादतः” के अनुसार भी त्रुटि होना असम्भव नहीं है। ऐसी स्थिति
में विज्ञ पाठक उन त्रुटियों के लिए क्षमा करते हुए विषय वस्तुओं से ही परिचित
होकर मुझे अनुग्रहीत करेंगे |
श्रीराजेन्द्र-विवाहमहोत्सव: निवेदक
ज्येष्ठ कृष्ण २, सं० २०३० देवचन्द्र झा
(,(.-0. 5एध्याओ +वशाओाते (५7 (/43090प॥) - ५४६१७ रत ४३३॥495. )979॥72८0 एए ९(०४९०77

प्रच्त््ालन्प
विदितमेबास्ति तत्रभबत्रतां भ्रवतां यत्स्कन्धत्रयात्मके ज्योतिषशाद्मेड्यमेत्र
होरास्कन्धो सझुख्यतया ज्योतिषप्राणभूतोी लोकोपकारकारी सद्यश्थमत्कारकारी
चेति | सत्यपि स्कन्धस्यास्य बहुलबेशिष्टथे चमत्कृतिबेचिज्येडपि दुरबगाहतया
बहुविस्तृततया च नात्र किमपि लेखितुमितः प्राक् प्रयल्वानहमभूवम् | सत्य॑-
मित्ति, यदल्पकायमभिनवव्याख्योप्रपत्तिसहितं सिद्धान्तअन्थमेकं प्रकाशयितु-
मनुरुद्धाश्लौखम्बाप्रकाशका सामेव विपुलकायमिसं बूहत्पाराशरहोराशाखस्था-
सिधग्रन्थं सम्पादयितुं परीक्षितुकामा इब विवशमकाषु:। अहमपि तदलुरोधसनुगृह्तान् यतस्ततस्तत्साधनसामग्रीमाकलयितुमा रव्धवान् |
प्रथमतो सुम्बईता वाराणसीतश्व प्रकाशितो अन्थोडसोी दृष्टिपथमानीतशथ्विरादाम्नातश्व । डउभयोरपि प्रक्षिप्ताध्यायानब् कतिपयानभीक्ष्य यतस्ततो
हस्तलिखितान् प्राचीनतमाव् अन्थान् प्राचीनवृद्धतमगुरुवर्यभ्यः संग्रहालये-
भ्यश्व संग्रहीतुमारव्धवान् | स्वगेहनिकटवर्त्ति 'डुमरा! प्रामस्थगुरुवरश्री विश्वेश्वरभाशमपिठ्चरणे: स्वर्गीयेमंध्वरिशर्मभिलिंखितः: खण्डित एको ग्रन्थस्तु मया,
प्रकाशकेरपि वेद्यनाथधामापरनामक देवगृहस्थपण्डितवरश्रीरामलषणमा-
शमभ्यो ग्रन्थस्यास्य कश्चिद्धस्तलिखितोंडशोडलम्भमि, यतश्रोपादेयांशमहमत्रयथास्थानमुपन्यस्तवान |
पौराणिकशेलीनिबद्धोडसी ग्रन्थो5तिप्राचीनतमो बराहमिहिरादिप्रणीत
ग्रन्थेभ्योडतिप्राकतनो जेमिनिमहर्षिसमकालीनः शताध्यायश्रेति गुरुपरम्परा:
जनश्नुतिः। इतिवृत्तकाराश्वापि महर्षिपाराशरसम्बन्धे समयादिनिणंयं नेव
कतुमशकन् | अट्वोत्पलरचितबृहज्जातकटीकावलोकनतश्चेति ज्ञायते यत्परा-
शरकृतस्कन्धत्रयगत ग्रन्थेषु पाराशरीं संहिता, पाराशरहोराशास्त्रमन्यश्व कश्नि-
ल्सिद्धान्तग्रन्थश्रेति त्रितय॑ अट्वोत्पलेन श्रुतमद्लीकृतत्थ । पाराशरी संहिता
भट्टोत्पलेनाबल्लोकितापि | यत्तदस्तु, किन्व पराशरक्ृवमेतदू बृहत्पाराशरहोरा-'
शाख्रमन्यजातकम्रन्थेभ्यो5तितरां प्राचीनतममिति शेलीविलोकनतोडपि स्फुट
प्रतिभाति (एछथ्ाए 0ागब्राबाते (जा (कप) . "८१ चिता एक्रक्ना4र॥, (92८१ फएए ०४9०

नियतमत्र तत्तत्सम्पादके: शताध्यायोडसौ ग्रन्थ इति धिया तत्तदुविभिन्नप्रन्थानुसारमत्र कतिपयरेष्ण्याया नियोजिता: | प्रकाशितअन्थेषु बहुष्वपीयमेव स्थिति:। अहमपि मूलांशाबिरोधेन पूर्वंसम्पादकान्नीकृतां सरणिमिमां
स्तोकसधिकं वाइनुसरन् कतिपयान्ावश्यकविषयान् पूबग्रद्वीतविषयेभ्योडपि
अधिकानत्र यथो पलब्धजीणोशीणतालपत्रपाण्डुलिपिमनुश्रित्य न्यवेशयम् । यथा-
मत्ति अन्थमि असल्पीयसाप्यनेहसा सुप्ठृतरं विधातुमतिततरां प्रयत्षमकरवम् ।
प्रयत्नेडत्र कियन्मितं - साफल््यमलाभीति पाठक एवं निर्णयेयु:। ग्रन्थमिम
सुबोधगम्यं विधातुकामः सुधारूयां हिन्दीव्याख्यां यथास्थान विषयविमशाश्र
प्रयच्छ न्नहं ग्रन्थस्यास्य विषमतां यावच्छक्यमपाकृतवानस्मि |
ग्रन्थेडस्मिनू बहबों विषया अन्यजातकमग्रन्थेभ्योइतितराँ विलक्षणा
विपश्विन्मनस्तोषकराश्वमत्कारकारिणश्व सन्ति । धूमाद्यप्रकाशग्रहानयनं
तत्सम्बद्धफलानि च, विविधद्शानयनमविज्ञात्तजन्मकालानां जन्मलम्नादि-
बोधनं, त्रिकोणेकाधिपत्यशोधनमष्टकवर्गविवेचनं तत्फलानि च, अष्टकबर्गेभ्यो
ध्प्यायु:ःसाधनं सुदर्शनफलानय्नमन्यश्च॒ग्रन्थत्यास्य वेशिष्टयमुद्गहन्ति
बहत्पाराशरहोराशास््रमेकमेबाउधीतमाम्रात॑ च समस्तहोराशाब्वाभिज्ञतां
पाठकान प्रयच्छे दित्युक्ती नेबातिशयोक्ति: |
इत्थमत्रातिप्रयोजनीयमतित रामभीपष्सितं बुद॒त्पाराशरहोराशा््र विलस्बतो डप्यद्य समुपस्थाप्य विपश्चितां पुरः परां शान्तिमनुभवन्नासे | न च सनागप्युदासेउत्रतनीं भूयसीमपि त्रुटिसीक्षमाणो बहुनामुपह्ासपाशप्रसरावसरेम्यः |
त्वरितगत्या प्रधावतां नियतं यत्र तंत्रोपस्खलनम् | सम्पादनारम्भद्विसादि-
यन्मिते रेबाल्पीयो भिरहो भिरेतस्य सम्पादन सम्पत्स्यत इति नाशास्यतेस्म |
ईहगविपुलकायग्रन्थस्येयद्त्यश्जलसा प्रकाशन . सम्पादनविभागग्रधानानां श्रीमतां
रामचन्द्रका शर्मंणामितरेषां प्रतिभाजुषां पण्डितवरकश्रीत्रह्मशट्भुरसिश्रादि-
बिदुषां- च साहाय्यमाकलय्येब सम्पन्नमिति व्यत्न: सुहंमुहुधेन्यवादमप्रसूने-
रचयामः | . सत्यपि तेषामतितरां साहाय्ये स्वयं चानवरतत दत्तावधाने5प्यनेकत्र
प्रफसंशीधने जायमानी श्ुटिरअर्क्ष फ्लेशयति चेतः ० एाझफश्ट्त छए ९5॥्राएुण0/
है कर ऑफ -चक-ा।

१५१ प्रठ्ठ म्रहस्पष्टटष्टिस्थले गुरुस्पष्टटष्टीति, ३२१ प्र॒ष्ठ शु--६।१८ २।१०
स्थाने ८!१८।२९० इति चेबमनेकत्र विरुद्धमुद्रणं कण्टकश्रान्तिजनितं
बेरस्यजनकमपि विज्ञेरवश्यं क्षन्तव्यम् । सत्स्वपि बहुषु दत्तावधानेषु प्रफसंशो-
धकेषु कथ सित्थमुद्भूवन् भ्रान्तयश्वेति साम्थयंमानसाः सनन्तों वबय॑ं आन्ति-
मनष्यधम इति स्मरन्तो मौनमासादयामः |
अथंबमेतत्प्रकाशने चौखम्बासंस्क्ृतग्रन्थ मालाध्यक्षा: प्रस्तुतग्रन्थस्यास्य
प्रकाशक्महो दया: सत्स्त्रपि विद्युतसंकटेपु यत्मचुरम॒ुत्साहनिचयमदशेन् नैव
तत्कहि चिदषि विस्मरणीयम् । नहि सुशक वागुपालकानां श्रीक्षाद्य्यमित्ति
मादृशं मनोरथप्तिद्धी सत्यामपि भूयस्यां विडम्बनायामिमे प्रकाशने5स्य श्रृशं
साहाय्यमाचरन्तो बिदुषां, विशेषतों मम हार्दिकशुभाशीराशिभाज: समजनिषत
इति किप्ुदूभावयाति ? अबसाने--
गच्छतः स्खलन क्कापिं भवत्येव, ग्रमादतः |
हसन्ति हुजनास्तत्र समादधति सजनाः ॥
इति पाठकान् सविनय स्मारयन् विरमामि |
श्रोराजेन्द्र-विवाहमद्दोत्सवः ] विनयावनतः
ज्य ट् क्लष्ण २, सं० २०३० | --देवचन्द्र शा

विषय-सूची
( पूर्व-भागः )
दविपय पृछ | विषय पृष्ठ
(४९४) सश्टिक्रमवर्ण नाध्याय ३ | लछलछ्कोदय से स्वोद्य का साधन २६
अन्थ का उपक्रम » | झस-लाधन-विधि १
सष्टिक्रम का वर्णन - ४ | भुक्तमोग्य काल|की अशपता में विशेष २८
> नतोपज्नत-परिज्ञान २९
( २ ) अवतारक्रमवणनाध्याय. ७ | दशमलछमम-साधनविधि कं
पूर्णतः परमासमा के अंशावततार » | शोष भाव और सन्धियों का साधन. छे०
नवावतार का वणन ब भाव-द्दो रा-घटी रग्न साधन ३२
नत्नन्न एवं ग्रहों की स्थिति का वणन १०
अहों की आश्मादि, राजादि संज्ञा ११ | कालपुरुष के अज्न-विभाग १)
* का ब्ण; अह्दों के दे राशियों की चरादि संज्ञा &&
कप कप मय 5 का न्य बड ” | राशियों के स्वरूप आदि कथन रह
ग्रद्दों का पुंचत्वादि निरूपण कि
ग्रहों के वर्ण-गुण, स्वरूप १२ | जन्मकाल से गर्भाधान समय का ज्ञान ३७ ,
सूर्यादिप्रहों के धातु आदि 3३ | (६) षोडशवर्गवर्णनाध्याय.._ ३े८
घूृत्तों के उस्पादक अह १७ | विजय है
सूर्यादिग्रहों के जाति-वर््रादृवणन -> वी ५ डै९
अरद्दों के उच्चनीच स्थान बथ रा र
अह्ों का झूल न्रिकोण १३ | कर का दा
अहों का नेसर्गिक मिन्नामित्र » | पशरसांश 8
ग्रहों का तारकालिक मित्रामितन्न ब८ | है हक,
श्री पोडशांश, विशांश छण
मद रे ” | चतुर्विशांश ४७६
अहाँ का उच्चादि-स्थानबल ५ नी, टलप्तविकापा)) कर
ग्रहाँ का ताव्कालिकीकरण ४» | खबेदांश € चत्वारिंशांश ) ७०
घूमादि अप्रकाश अददों का साथन २१ | अक्षवेदांश * आप
अप्रकाह ग्रद्दों का फल २२ | चष्ठयंश, पष्टयंशाधिदेव ७
किम साधा » | वर्गभेद , जण
गुलिक लप्न-साधन र३ | शक ।
प्राणपद्द की परिभाषा 4 ( १० ) वर्गेविवेचनाध्याय .-* दे
प्राणपद् का साधन २७ | षढ़वर्ग . ५९
पलभा की परिभाषा तथा उसके द्वारा सप्तथर्ग, दृुशवर्ग, षोडशवर्ग ६०
पक नि | ()॥ (2/90॥#प]) 0 स्फूटबिंशोपक बल, उदयास्तविशोपक मे

केन्द्रादि-संज्ञा, तन्वादिभाव
(८ ) दृष्टिभेदवणनाध्याय
इष्टिचक्रन्यास
( ६ ) सूतिकाध्याय
रास्ते में जन्म ज्ञान
सूतिकागृह में प्रकाश-ज्ञान
दीपादिज्ञान
जन्मज्ञान, खूतिकागुष्ट द्वार ज्ञान
उपसूतिका ज्ञान
चिह्नज्ञान
पिता के परोक्त में जन्म ज्ञान
पितृ-सौख्यह्ानिकर योग
( १० ) अरिट्रविवेचनाध्याय
अरिष्टयोरा
मातृकष्ट-विचार
पितृकष्ट-विचार
( ११ ) अरिष्टभज्गजाध्याय
| श्ररिष्टभंगकारक ग्रहगुण निरूपण
( १२ ) भावविवेचनाध्याय
तन्वादि भावों से विचारणीय विषय
पशन्चमादि भावों से विचारणीय विषय
नवमादि भावों से विचारणीय विषय
भावफली का शुभाशुभव्व
(५ १३ ) तनुभावफलाध्याय
लग्नेश के स्थानमेद् से जातक का
शुभाशुभव्व निरूपण
प्रथमा दिद्वे प्काणगत लग्नफल
(१४ ) घनभावफलाध्याय
घनेश के स्थानभेद् से जातक के
घनोपचयापचय
नेत्रेश के स्थानमेद् से जातक के
नेत्ररोगों का निर्पण
( १४ ) सहजसावफलाध्याय
सहज ( सोदर : भाई-बद्दन ) के
सौल्य-निरूपण
(१६ ) सुखभावफलाध्य।य
सुख ५ आठ) भाव का फल निरू पाए!
६३ “प्राप्ति तथा वियोग का समय
के दशादि-बहुसंख्यक पुत्रयोग
दर ( १८ ) रोगादिभावफलाध्याय
कुछ योग
६७ | गण्डादि रोग योग, रोगाप्तिसमय
बहुपश्नी-योरा
विवाह का समय
| रत्नी का रत्यु-लमय
' | विवाहत्रययोग का समय
४५ । (२० ) आयुभावफलाध्याय
दीर्घायु-योग
। अद्पायु.योग
| ( ९१ ) भाग्यभावफलाध्याय
| पितृभक्ति-योग, पितृ-शान्रव-योग
” | भिक्षाशित्व योग, पितृमरण-योग
5० | भाग्योदय-काल, दोर्भाग्य-्योग
( २२ ) कमंभावफलाध्याय
, | शोभन, अशोभन तथा सत्कर्मयोग
| असत्कर्म-योग, की त्तिमद्योग
(२३ ) आयभावफलाध्याय
अलाभकृद्योग
( २४ ) व्ययभावफल्ञाभध्या य
हे व्ययेश के स्थानसेद से जातक
प्र का शुभाशुभव्व
( २४ ) भावाधीराफलाध्याय
” | घनेश-फल
28 तृतीयेश-फल
सुखेश-फलक
८७ | पुत्रेश-फल
रोगेश-फल
१५ | जायेश-फल
८६ | अष्टमेश-फल
नवमेश-फल क्
बस.”

कमंश-फल
लाभेश-फल १३७
वब्यये श-फल १३८
(२६) घूमाद्यश्रकाशग्रहफल्लाध्याय १४१
न्यूनाघधिक फल-विचार
पात-फल १४२
परिधिफल १४३४
चाप-फल १४८
शिखि-फल १४६
गुलिक-फल १४८
प्राणपद-फल १४९
स्पष्ट-दशि्सिाधन-प्रकार २७०२
(२७) गुरु-स्पष्टरष्टिविवेचनाध्याय १४१
कुज, गुरु, शनि के दइश्टि-साधन १७३
( ए८ ) स्पष्टबललनि णंयाध्याय. १४४
समविषमभांशस्थ पितेन्दुब्ब॒ल
केन्द्रादिस्थ खेटबल
द्रेष्फाण-बल, दिगबल
नतोजन्नतवबल, पष्चचचल
दिनरातन्रिश्येशबल
चर्ष-माप-दि्न हो राबल
धफुटनेसर्गिक बल
अयनबल, बल में विशेषता, दाबरू ४५७
इथणजू ।
शुभाध्ुभ की स्पष्टता
ग्रहभाव फलों में विशेषता
(३० ) आरूढपदाधष्याय. ४
अपथधाद 99
ग्रहों के पदू, एकादुश स्थान का फल १६६
पद से द्वादइश का फल
आरूढ से सप्तम का फल १६८
( ३१) उपपद्फलाध्याय १७०
पुत्न-विचार, सहजविचार १७२
अरगंला-फल १७६
अन्यकारक ग्रह १८०
स्थिरकारक ग्रह १८१
| योगकारक ग्रह १८२
ह्वादुशभाव कारकग्रदह १८३
भावों का शुभत्वाञशु भरव क्र
/ ३४ ) करकांशफलाध्याय (८७
' कारकांश-फल -
_ कारक्रांशस्थग्रह फल १८६
ग्रहों की धनेकविधरगति तथा गतिबलछ १७५८
चेशकेन्द्र तथा भौमादिय्रद्दों का चेषश्ाबल .,
भ्राववलोपपादन
बलित्वादि का प्रतिपादन
न] हि
स्थानादि बलों में सुब॒लित्व की संख्या ५६० '
भावफलप्रद ग्रह ध्
फुलादेशाधिकारी ५९६५
( २६ ) छछ़-कृष्ट-विवेचनाध्याय
उच्षरश्मि का आनयन
शुभाशुभ रश्मि-निर्णय इश्टकष्टानयन
स्थानवश सप्तवर्गज शुभाध्युभानयन १६३
उच्चादि में शुघ् तथा अशुभ
दिग्बलादि में शुभाशुभध्व
कारकांश से द्वितीयादि स्थानों का फल १८८
कारकांश से पशञ्चम स्थान का फल
पष्ठ तथा सप्तम १९७० *
, अष्टम तथा नवम १९१
। दशमस्थान का फल १९२
एकादश तथा ह्वाद्शा स्थान का फल ,,
; पल्चमस्थान का पुनः विशेषफलऊ १९५७
केमद्रुम योग १९६
नेसर्गिक शुभाशुभग्रह कथन १९७
' चुघपलमजान के शुभाशुभ ग्रह २००
मिथचल्म्जात के शुभाधइशुभ ग्रद्द 5
कक्रोंप्पन्न के शुभाइशुभ अद्द २०१
सिघ्ऊूमजात के शुभाशुभ ग्रद्ट न्
न््यालप्नज्ञात के शुभाशुभ ग्रह प्र
» , तुछाछप्रजात के शुभाशुभ ग्रह २०२.

वृश्चिकलझोः्पन्न'के शुभाशुभ प्रह. २०२
धनुलभगोत्पन्न के शुभाउशुम ग्रष्ट है;
मकरलपम्ोत्पन्न के शुभाशुभ अह 99
कुग्भलप्ोस्पन्न के शुभाशुभ ग्रह २०३
सीनोस्पन्न के शुभाइ्शुभ भट्द १)
( ३६ ) नाभसयोगफल्ाध्याय . ,+
नाभसयोगों के नाम
आश्नय-दुलयोगों के लक्षण
आकृतियोग- के लक्वण
संख्यायोग के लरक्षण, रज्ज्वादियो गफल २०
शड्राट फक्रादियोगफल २»७
वापी प्रम)॑तियोगफल, कूटादियोग फल २०८
वीणादि योगफल २०९
शुभाशुभ योगलक्षण 88
शुभाइशुभ योग फल २११
गजकेसरी योग तथा फल द 9»
सफल भअमलकीरत्ियोग गे
सफल पवतयोग, काहलयोग )
संफल चामरयोग २१२
सफल शछ्छू, भेरीयोग मय
सफल झद॒ड्वादि योग २१३
सफल मरस्ययोग, कूर्मयोग ०
सफल खडगयोग २१४
सफल छरूचमीयोग, कुसुमयोग हा
सफल कलानिच्चि योग, पारिजात योग २१५
सफल दरि-हर-ब्रह्मयोग, लप्नाधियोग ,,
पारिजातादिगत लगप्मश का फल २१६
( ३८ ) चन्द्रयोगाध्याय मर
चन्द्रयोग फछ, धनाधन योग के
अधियोग, धनयोग २१७
सुनफा$नफादुरुधरायोग हे
सुनफाउनफादियोगों का फल ह
केमद्रुमयोरः २३८
चन्द्रयोग की महत्ता २१९
( ३६ ) रवियोगाध्याय ग्
बेशि-घोशि उभयचर योरा 99
राज-योग, सहाराज-योग 5
अन्यराजयोग २२१
( ७१ ) राजाश्रययोगाध्याय २२६
राजमन्त्री, राजपुरुष, से नापति
फारकयोग 9१
राजा से धनचकछाभ योग . २२७
( 9२ ) घनयोगाध्याय र्ब्८
पारिजातादिगतकेन्द्रेश फल २३०
» पत्चमेश फल, धर्मेश फल द््
योगकारक ग्रहफल २३१
( ४३ ) दारिद्रथयोगाध्याय २३२
अपव्ययकारक योग २३४
सवाधक दारिद्रय योग -
( ४४ ) आयुदौयाध्याय पर
संस्कार विशेष २३६
भायुर्दाय में चक्रपात से दास -
सपाप छप्म में विशेष द्र
लघझायुददाय २३७
निसर्गायुर्दाय, अंशायुर्दाय न;
जन्तुओं की परमायु २३८
अन्यरीति से आयु-साधन २३५९
दीघ, मध्य, अल्प भ्रायु के भेद २४०
आयुःर्फटीकरण की रीति २७१
कचयाद्वासवृद्धि का लछण २४४
अमितदिष्ययुगान्तायुयोग २४५
पूर्णायुयोंग 39
दीघमध्याहपायुयोंग, अदपायुयोग._ २४७
मारकस्थान, मारकलत्तण २४९
तमो ग्रह की मारकता २५७०
तीसरे स्थान से मरण का कारणज्ञान २७१
मरणदेश हे
ज्ञानपुरस्सर मरण , र्णर
अन्यथा मरण निमित्त 99
मरणानन्तर शवस्थिति हर
सपंद्रेष्काण, पू्वंजन्मस्थ।न २७३

मरणानन्तर स्थिति इ्णने
/ )?६ ) ग्रहावस्थाफलाध्याय. २४५
सफल बालाग्रवस्था 9१
सफछ जाग्रदाय्बस्था 5
ग्रहों की दीप्ताग्रव॒स्था, लक्षण २२५
दीप्तादवस्थापन्न ग्रहाँ का दृशाफलक 33
ग्रहों की छज्जिताथवबस्था २७६
गर्विताद्यव॒स्थाफल २७८
शयनादयवसस््था २७९
अवस्थाचुसार सूर्य का फल २६०
अवस्थानुसार मंगल का फल २६४
अवस्था नुसार छुध का फल २६७
अवस्थानुसार गुद का फल २६७
अवस्थानुसार शुक्र का फल २६५९
अवस्थानुसार शनि का फर्क २७०
अवस्थाइुसार राहु का फल २७२
अवस्थानुसार कंतु का फल र७रे
ग्रहों के अवस्थानुपसतार भावों का फल २७५
विशोत्तरी दुशानय नप्नकार २७७
आुक्तभोज्यवर्षाद्यानयन २७८
अष्टोत्तरती दुशानयन तथा दशेशादि २७९
अष्टोत्तरी दशासाधन 33
घोडशोत्तरी दृशाप्ताधघन २८१
द्वादशो त्तरी दशासाधन २८२
पन्नोत्तरी दृशास्शधन २८३
शताब्दिका दुशा,चतुर शी तिसमा दुशा २८४
छ्विसप्ततिसमा दशा २८५
पश्टिहायनी दुशा, एटत्रिशरसमा दुशा २८६
कालदुशा-साधन २८७
पक्रदुशाः २८८
कालचरक्र-दृशा का साधन २८९
चक्रलेखनप्रकार 39१
क्रम नक्षत्रन्यास की विधि का
देह-जीव-निरीक्षणविधि २९०
भरण्याद्वि ५ नज्ञत्रों में देहजीव 98
संगशिरादि ८ असव्य नत्नत्रों में देह-जी व २९२
दृशारम्भ-विधि २५९३
नक्तन्नचरणनवबांद ज्ञान
कालचक्र-स्थित राशियों में वर्षयोग
कालचक्रमहाद्शार३्भ ज्ञान
प्रकारान्तर से भ्रुक्तमोग्य वर्षानयन
सब्यासव्य चक्र में देह-जीव-गणनाक्रम ,,
ब्रिविधक्ालचक्रगति
गतिवश दृशाफल
कालचक्रांश फल
देह-जीवस्थित-ग्रदफल
चरदशाज्ञान-प्रकार
धृयधिप राशियों का दशाव्
द्ृयधिप राशि
चरद्शाक्रम कथन
स्थिरदृशा-ज्ञानविधि
योगाधंदशा, केन्द्रादिदशा
द्विराशीश ग्रहों का वर्षज्ञान
कारकद॒शा, मण्डकद्शा
शूलद्शा
त्रिकोणदशा
डगदशा
तन्वादिराशिदशा
आुक्तभोग्य-वर्षाद्यानयन
पश्चस्वरद शा
वर्णद्द्शा
योगिनीदशा
पिण्डांशनिसगंदु्शा
सन्ध्यादशा
सन्ध्यादशा में पाचकद्शा
तारादशा
( ४८ ) दशाफलाध्याय
सूर्यमहादशा फल
अशुभ सूयद्शाफल
चन्द्रदूृशाफल
अशुभ चन्द्रदृशाफल
भोमदशाफल
अशुभ कुजद्शाफल
राहु-केतु का ग़ुद्ाविस्थान तथा दुशाफल ,,
अशुभ राहुद्शाफल
जीवद्शाफलछ

अछ्ुभ गुरुदशाफल ३३०
शनिद्शाफल ३३१
शुभाशुभ शनिदुशाफल तथा भपवाद्
शुभाशुभ चुधदृशाफल ३३२
केतुद्शाफलछ, शुक्रद्शाफल ३३३
अशुभ शुक्रद्शाफल ३३४
भाग्यकर्माधीश शुक्र दशाफल 95
भावेशद्शाफल ३५
( ४० ) कालचक्रदशाफलाध्याय ३३७
मेषगत नवांश दशाफल ३१८
वृषगत नवांश राशिद्शाफलहै 93
मिथधुनगत नवांश राशिद्शाफल ३३९
ककगत नवांश राशिदशाफल ग
सिंहगत नथांश राशिद्शाफल हे
कन्यागत नवांश राशिद्शाफल ३४०
तुलागत नथवांश राशिद्शाफल 2
चृश्चविकगत नवांश राशिद्शाफल 93
धनुर्गत नवांश राशिद्शाफल ३४१
मकरगत नवांश राशिद्शाफल न्
कुम्भगत नवांश राशिद्शाफल गे
मीनगत नवांश राशिद्शाफल ३४२
( ४१ ) चराद्राशिद्शाफलाध्याय ,
चरादि राशियों के शुभाशुभ फल 5
राजयो गकारक ग्रह ३४६
भागभ्यक्वयकारक योग ३७७
महाकष्टकारक योग ३४७८
अतुलरसम्पत्तिप्रापक योग ३४५९
तीरथंयात्रादिसस्कायंकारक योग ३५१
सवंविध सम्ठद्धिकारक योग ३५२
( ४२ ) अन्तदेशासाधनाध्याय. ३४४
विंशोत्तरी प्रभ्ठ॒ति दशाओं में भन्तदेशानयन
चरादि दुष्दाओं में ग्रहों की अन्तदृशा ३५५
राशियों का अन्तदंशानय न ड
राशियों की अन्तदंशा में गणनाक्रम »
बरादि् अन्तदंशा में विशेष १9
पिण्डादि दशा में भन्तद्ंशासाघन ३५७
( ४३ ) रविद्शान्तदंशध्याय. ३४८
सूर्य की महादृशा में--
सूर्यान्तदं शा-फल हि
चन्द्रान्तद्शा-फल "
भौमान्तद्शा-फल ३६०
राहु का अन्तर्दंशा-फलक ३६१
गुरु का अन्तदंशा-फल ३६२
शन्यन्तदेशा-फल ३६३
बुधान्तदंशा-फल न
केरवन्तदृशा-फल इ्६७
शुकान्तदंशा-फल ३६६
(५४) चन्द्रदशान्तदेशाफलाध्याय ६६७
चन्द्रमा की महादशा में--
चन्द्रान्तदशा-फल -.
कुजान्तदृशा-फल 99
राहु का अन्तदंशानफल ३६८
गु्चन्तद्शा-फल ३६५९
शन्यन्तदंशा फल ३७०
बुधान्तदंशा-फल ३७१
केस्चन्तदृंशा-फल ३७२
शुक्रांतदृशा-फल ३७३
सूर्यान्तदृंशा-फल ३७७
( ४४ ) भौमदशान्तदेशाध्याय. ३७४
कुज की महादशा। मसें--
कुजान्तदंशा-फल ड
राहन्तद्शाफल ३७६
शन्यन्तदंशाफल ३६७८
बुधान्तद्शाफल ३७९
केत्चन्तदंशाफल ३८१
शुक्रान्तदंशाफल ३८२
सूर्यान्तदृशाफल ३८३
चन्द्रान्तदृशाफल प्र
राहु की महादशा में--
राहन्तदंशाफल रे
जीवान्तदशाफल ३८५
न्यन्तदंशाफल ३८७
बुधान्तदृशा फल ३८८

केश्चन्त दृंशाफल
शुक्रान्तद्शाफल
- सूर्यान््तदृशाफछ
चन्द्रान्तदंशाफछ
भौमान्तद्ंशा-फछ
( ४७ ) गुरुदशान्तदशाध्याय
गुरु की महादशा सें--
गुवन्न्तदृंशाफल
इान्यन्तदंशाफल
चुधान्तदंशाफल
केव्वन्तदशाफलछ
शुक्रान्तदशाफल
सूर्यान्तदंशाफल
चन्द्रान्तदंशाफल
कुजान्तदशाफल
राहन्तदंशाफल
( ४८ ) शनिदशान्तदेशाध्याय
दनि की महादशा से--
इन्यन्तदंशाफल
चुधान्तदृंशाफल
केस्वन्तर्दंशाफल
शुक्रान्नदेशाफल
सूर्यान्तदंशाफल
चन्द्रान्तद्शाफल
भौमान्तदंशाफल
राहमन्तदृंशाफल
गुवन्तदंशाफल
( ४६ ) बुधदशान्तद्शाब्याव
चुध की महादशा में---
चुधान्तद्शाफऊ
केव्बन्तद्शाफल
शुक्रान्तदंशाफल
सूर्या न्तदंशाफल
चन्द्रान्तद्शाफल
भौमान्तदंशाफल
९हन्तद्शाफल
गुवन््तदंशाफलछ
शन्यन्तदशाफल
( ६० ) केतुदशान्धरदेशाध्याय
केतु की महाद॒शा में--
केव्वश्तदृंशाफल
शुक्रान्तदंशाफल
सूर्यान्तर्दशाफल
चन्द्रान्त देंशाफल
भौमान्तद्शाफल
क् फछ
जीवान्तदंशाफल
शन्यन्तदंशाफल
बुधान्त दृंशा-फल
( ६१ ) शुक्रदशान्तद्शाध्याय
शुक्र की महादणा में--
शुक्रान्तद शाफल
सूर्यान्न्तद्शाफल
चन्द्रान्तद्शाफल
कुजान्तदंशाफल
राहन्तदंशाफल
गुर्वन्तदेशाफल
शनन््यन्तदंशाफल
चुधान्तदशाफल
केव्वन्तदंशाफल
( ६२ ) प्रत्यन्तरेशाफलाध्याय
१-सूर्य की अन्तदंशा सें--
सूर्य का प्रत्यन्तरझल
चन्द्र का प्रव्यन्तरफल
मड़ल का प्रस्यन्तरफल
राहु का प्रत्यन्तरफल
गुरु का प्रत्यन्तरफल
शनि का प्रत्यन्तरफलरू
बुध का प्रत्यन्तरफल
केतु का प्रत्यन्तरफल
शुक्र का प्रव्यन्तरफल
२-चन्द्र की अन्तदंशा में---
चन्द्र का प्रत्यन्तरफल
मड़ल का प्रत्यन्तरफल
राहु का प्रध्यन्तरफल
गुरु का प्रध्यन्तरफक

शनि का प्रध्यन्तरफल
चुध का प्रश्यन्तरफल
केतु का प्रध्यन्तरफल
शुक्र का प्रव्यन्तरफल
सूय का प्रस्यन्तरफल
३-मंगल की अन्तदंशा में---
मंगल का प्रध्यन्तरफल
राहु का प्रत्यन्तरफलक
गुरु का प्रत्यन्तरफल
शनि छा प्रत्यन्तरफल
खुध का प्रध्यन्तरफल
केतु का प्रध्यन्तरफल
शुक्र का प्रत्यन्तरफल
स्य का प्रत्यन्तरफलछ
पघन्द्र का प्रत्यन्तरफल
४-राहु की अन्तदंशा में---
राहु का प्रस्यन्तरफल
शुरू का अत्यन्तरफल
घनि का प्रत्यन्तरफऊु
छुध का प्रत्यन्तरफल
व्लेतु का प्रस्यन्तरफकछ
शुक्र का प्रत्यन्तरफल
सूर्य का प्रध्यग्तरफकछ
न्द्र्का प्रत्यन्तरफरू
मंगल का धह्रध्यन्तरफ्रस
५-गुरु की अन्तद शा स--
3रु का प्रत्यन्चतरझजल
शान का प्रत्यन्तःद्पटः
छुण का प्रत्यन्सर 5.7८
केतु का प्त्यन्तस्फर
गुरु छ्वा प्रसर्यच्तरकः
सूर्य का प्रस्यन्तरफत्क
बल्द्र का अध्यक्षरुर फल
संगल का ध्रत्यच्त्फलक
राह का भप्रत्वन्चरफल
६-शनि की अन्तदंशा में---
शनि का प्रत्यन्तरकल
चुघ का प्त्यन्तरफ़द्
आना बम नाक 4 माल. मास. स्+ नमन
शुक्र का प्रध्यन्तरफल
सूर्य का प्रस्यन्तरफल
चन्द्र का प्रध्यन्तरफल
मंगल का प्रत्यन्तरफलछ
राहु का प्रतव्यन्तरफल
गुरु का प्रस्यन्तरफलछ
७-बुध की अन्तदंशा में--
बुध का अस्यन्तरफल
केतु का गव्यन्तरफलछ
शुक्न का प्रत्यन्तरफरक
सूर्य का प्रत्यन्तरफल
न्द्र का प्रत्यन्तरफल
मड़लल का प्रध्यन्तरफल
राहु क्षा प्रत्यन्तरफल
गुर का प्रस्यन्तरफल
शनि का प्रत्यन्तरफलक
८-क्ेतु की अन्तदंशा सें--
केतु का प्रत्यन्तरफल
शुक्ष का धत्यन्तरफछ
छर का प्रत्यक्तरफल
चन्द्र फकाशत्यन्तरपफ्रलकऊ
| झइपल का प्रत्यन्त रफलर
छा अत्यन्तरफल
क्रा ध्त्यनस्तरफल
पान का भष्यन्चरफकछ
छुद का भग्यन्तरकल
<९-श्तक्र का अन्तदशा स॑-++
का प्रतदनतरफक
प्रा
! खुय का भव्यन्तरफल
चम्द्र का भ्ध्यन्तरफल
श्रइल का भ्रध्यन्तरफल
| अल क 3० आन कदम “मन कब कमनम+»-ननना 3 उक ने अमान ओना अजय
राह्ठु का प्रत्यन्तरफल
गुरु का प्रत्यन्तरफल
शनि का प्रध्यन्तरफल
बुध का प्रत्यन्तरफल -
केतु का प्रध्यन्तरफल
( ६३ ) सूच्म दशाफलाध्याय
१-सूर्य क़ी प्रत्यन्तदेशा में--
केतु का प्र्हत्तरकके | 5 ्ाक्ाक्रात ठात ([2/9#॥ 7]) स्पू केहच्स., दूश्माफल:,. एए ९(.क्राएणा १9

चन्द्र के सूचम दशाफल
सज्नल के सूचम दृशाफलक
राह के सूचम दृशाफलक
गुरु के सूचम दशाफलक
शनि के सूचम दशा-फफक
बुध के सूचम दृशा-फलक
कुतु के सूचम दृशा-फल
शुक्र के सूचम दशा-फलक
२-चनद्र की प्रव्यन्तद शा स--
चन्द्र के सूचम दृशा-फलक
कुज के सूचम दशा-फर
राहु के सूचम दशा-फलकछ
गुरु के सूचम दशा फल
शनि के सूचम दशा-फल
घुध के सूचम दशा-फक
केतु के सूचम दशा-फल
शुक्र के सूचम दशा-फल
सूर्य के सूचम दृरा-फल
३-मड्ल की प्रध्यन्तदंशा में---
मड्डल के सूचम दशाफल
राहु के सूचम दशा-फल
गुरु के सूचम दशा-फल
शनि के सूचम दह्ा-फल
बुध के सूचम दशा-फल
केतु के सूचम दशा-फल
शुक्र के सूचम दृशा-फल
सूय के सूचम दशा-फ्ल
चन्द्र के सूचम दशा-फल
४-राहु की प्रत्यन्तदंशा में --
राहु के सूचम दशा-फल
गुरु के सूचम दशा-फल
शनि के सूचम दशा फल
बुध के सूचम दशा-फल
केतु के सूचम दशा-फल
शक्र के सूचम दशा-फल
सूय के सूचम दृशा-फलक
चन्द्र के सूचम दशा-फल
मंगल के सूचम दृशा-फल
५-गुरु की प्रस्यन्तदंशा सें---
जद के सूच
४६७ । शनि के सूचम दृशा-फलक
बुध के सूचम दृशा-फक
केतु के सुचम दृशा-फल
शुक्र के सूचम दशा-फल
सूर्य के सूचम दृशा-फल
चन्द्र के सूधम दृशा-फलक
मट्न्डल के सूचम दृशा-फकछ
राहु के सूचम दशा-फल
-शनि की प्रस्यन्तदशा सें--
दनि के सूचम दशा-फल
बुध के सूचम दृशा-फलक
केतु के सूचम दृशा-फल
शक्र के सूचम दशा फल
सूये के सूचम दशा-फल
चन्द्र के सुचम दशा-फल
मड़ल के सूचम दशा-फलक
राह के सूचम दशा-फलक
गुरु के सूचम दशा-फल
७-बुध की प्रस्यन्तदंशा में---
चुध के सूचम दुशा-फलक
केतु के सूचम दृशा-फल
शुक्र के सूचम दृशा-फल
सूर्य के सूचम दशा-फऊक
चन्द्र के सुचम दशा-फल
मंगल के सूचम दृशा-फल
राहु के सूचम दृशा-फलक
गुरु के सूचम दृशा-फल
शनि के सूचम दशा फल
। ८-कतु की प्रव्यन्तद्शा में --
। केतु के सूचम दशा-फल
| शुक्र के सूचम दशा-फल
सूयय के सूचम दृशा-फलक
चन्द्र के सूचम दृशा-फल
मंगल के सूचम दृशा-फल
राहु के सूचम दृशा-फल
गुद के सूचम दृशा-फल
शनि के सूचम दशा-फल
चुध के सूचम दृशा-फल
९-शुक्र की प्रत्यन्तद्शा में--
क्र के सूचम दशा-फल

सूर्य के सूचम दृशो-फछ ४७८ | मंगल-सूचमद्शा में मंगलारदि के प्राण० ४८३
चन्द्र के सूचम दशा-फल ४७५ | राहु-सूचमद्शा में राह्मिदि के »+ ४८७
मंगल के सूचम दशा-फल ४ | गुरूसूचमद्शा में गुरु आदि के ,, ४८५
राहु के सूचम दुशा-फल ;2) शनि-सूचमदशा में शन्यादि के » ४८६
गुरु के सूचम दृशा-फल 9 | चुध सूचमदशा में बुधादि के ४८८
शनि के सूचम दृशा-फलक ५ | केतु-सूचमदशा में केश्वादि के »+ ४८९
छुध के सूचम दशा-फल बा ! शुक्र-सूचमद्शा में शुक्रादि के ३3 ४3९०
केतु के सूचम दशा-फल ” | (६४ ) कालचक्रदश'न्तदशा-
सूर्य-सूचमदशा में सूर्यादि के | कालचक्रद॒शा में--
प्राणदशा-फलछ » , अन्तदंशासाधन बोधक चक्र ४९२-५१६
चन्द्र-सूचमद्शा में चन्द्रादि के,, ४८२ अन्तदंशाफल ७१६
( उत्तर-भारगश३ )
( ६६ ) अष्टकवर्गोंध्याय ४२७ | ( ६८ ) एकाधिपव्यशोधनाध्याय ४४६
करण तथा रेखा का परिचय ७५२८ | एकाधिपत्यशोधन विधि 98
अष्टकवर्गीय चक्रन्यास विधि » | ( ६६ ) पिण्डानयनाध्याय ४४५०
सूय्य-बिन्दुसंख्या तथा बिन्दुप्रद॒प्रह - ५२५ | पिण्डानयन विधि ५१5
चन्द्र की विन्दुसंखया तथा » . ५३० | ( ७० ) अष्टकवर्गफलाध्याय. ४४२
मड्जल की बिन्दुसंडया तथा »५+. ५३१ | अष्टदर्ग से विचारगीय विषय 9१
छुध की बिन्दुसंस्था तथा». रेओ | सूर्याष्टकवर्गफछानयन जण३
गुरु की बिन्दुसंख्या तथा 33 १? | पिन्नरिष्टकाल कथन जण९
शुक्र की बिन्दुसंख्या तथा ््, ५३४७ पितृनिध न योग 99
दानि को बिनदुसंख्या तथा -,, . प३५ पितृसुख योग जजण
सूर्याषकवर्गाय रेखा प्रद ग्रह : ५३६ | उन्द्वाष्टक वर्ग-फल ४
पन्द्राष्रकवर्गीय रेखाप्रद ग्रह "३७ | जआऔौम्ाष्कक वर्गफल ७५५७9 .
भौमाष्टकवर्गीय रेखाप्रद अह १८0 जज स्टक वर्गफक कक
बुधाष्टकवर्गीय रेखाप्रद ग्रह ७५३९ ग्ष्टक न्त्तपिः ५०७५९,
गी गाय रेखाप्रद् ग्र ७५४०
देशाटेकवर्गीय जाम धद ५४१ 020 वर्गफछ पट
॥ शन्यष्टक वर्गफल ५६१
दान्यष्टकवर्गीय रेखाप्रद प्रह ५४२ | झल्थुसमय . ७५६२
लप्त की बिन्दुसंज्या तथा युर्दा या 5
वर मह ५४३ | ९ 5१ ) अष्टवर्गोयुदायाध्याय.. ४६३
अष्टवर्गोत्थ भायुर्दाय विचार ११
लप्माष्टकवर्गीय रेखाप्रद ग्रह रो) समुदायाष्टकवगौध्याय. ४६४
( ६७ ) त्रिकोणशोधनाध्याय.. ४४७ | समुदाय रेखाफ
ब्रिकोणशोधर्न विधि >ा7ाभााते (ज7 (एए४४॥॥ . रेखालुसारं आश्फंले?2/72००७ए ९(था2० "पर
द

भावों का अवस्थान्नयज फल ५६६
सशान्ति रेखाफल ५६७
ज्रिशद्धिक रेखार्ओों का फल ७६५९
अट्टवर्ग-प्रशंसा हा
( ७३ ) रश्मिफलवर्णनाध्याय.. ४७४०
संस्कार विशेष 0
रश्मिफल ७७२
( ७8 ) सुदशनचक्रफलाध्याय. ४७४
चक्रस्वरूप तथा न््यासविधि डा
प्क्र की विशेषता ज्७ण
फलकथन विधि ५८२
फलनिणय ७८७
( ७४ ) पद्च्महापुरुषलक्षणाध्याय )
रुचक लत्तण, भद्र॒लक्षण ७८७
हंसलज्षण, मालष्यलत्ञण ७५८६
शशलक्षण ५८१9
पंचभूत स्वभाववाले पुरुषों का छक्षण ७८4
पंचतरवों की छाया ५८५९
(७७ » त्रिगुणफलाध्याय
उत्तममध्यमाधम पुरुष के गुण ५९१
उदासीन पुरुषलूदण १३
गुण प्रयोजन ७९२
( ७८-) नष्टजातकाध्याय ४६४
वर्षज्ञानपद्धति । जज
( ७६ ) प्रश्नज्यायोगाध्याय भ्ध्प
निब॑ल प्रव्॒ज्यादि योग ७९५९
प्रश्नज्याच्युति ६००
प्रश्नज्या -योगान्तर -
(८० ) स्त्रोजातकफलाध्याय._ ६५१
बन्ध्या योग तथा शान्ति ६०६
दुभगा-सुभगा योग
पितृगूहसुख यो ग, सौख्यकृद्योग ड़
बन्ध्या, काकबन्ध्या योग $१
सतघ॒स्सा योग, कुलदन्तुयोग ६०७
बिषकृन्यायोग, विषफन्याफल 83
विषयोगमभड्ढ
पतिघातक योग, बेधव्ययोगभड्ढ हे
वेदान्तादिशास्नज्ञतायोग
संन्यासयोग, मरूत्युयोग ६०५९
(८१ ) अद्भलक्ष्णफलाध्याय |
शरीरांगों के लक्षणों से शुभाशुभ फछ--
पादतल-लक्षण १)
पाद्रेखा-लक्षण, पादुनख-लक्तण ६१०
अंगुष्ठायंगुलिलत्षण तर
पादाहुलि-लक्षण 4५
पादुषृष्ठ, पाष्णि ६११
जहा, जानु, ऊरु, कटि, नितस्ब ६१२
भग, बस्ति, नासि, कुक्षि ६१३
पाश्व, हृदय, स्तन ६१४७
कुचाग्र, स्कन्ध, काँख छः
बाहु, कराछुए, करतल ६१५७
करणपुष्ठ, करतलरेखा >;
विचर्ज्या कन्या ६१६
कराहुलि, नख, पृष्ठ, कण्ठ, कृकाटिका ६१७
अधघर तथा उत्तरोष्ठ, दन्त -
जिह्ठा, ताल, हास्य, नासा ६१९
नयन, नेन्नफल, पचम ( पलक ), अजब ३२०
कर्ण, कपाल, मस्तक, केश ६२१
( ८२ ) तिलादिलद्मफलाध्याय ६२२
सत्री-पुरुषके शरीरस्थ तिरादि चिह्वफल ,,
( ८३ ) पूजेजन्मशापवर्ण नाध्याय ६२४
अनपध्ययोग ६२०
सपंशापवश पुत्रद्चयय-योग
दोषशान्ति का उपाय ६२६
पितृज्ञाप से सुतक्षय योग के
दोषशान्ध्युपाय ६२८
मातृशापव्श सन्ततिक्षय योग थर
आतृशापवश सन्ततिछय योग ६३०
| शापविमोचनोपाय ६३१
मातुलशाप से सनन््ततिक्षय योग न
दोषशाध्युपाय ६३२
प्रह्दशाए से सन््ततिक्षय योग
-0. $एक्या शधाक्राक्वात (जात (2ब्रजाप) . "लक का पक्ग्मात्रञजं, ()शछॉ72८त फए 25ग्वए०फं

दोषशान्ध्युपाय
पतरनीज्ञाप से सुतक्षय योग 93
शापमोचनाथ शान्ति
प्रतशाप से सुतछूय योग मय
तद्दोषशमनोपाय ६३६
अहदोषवश निःसन्ततियोगों की शान्ति ,,
भावों से विचारणीय दिपय् 4०
भावों का बलाबल विचार ६३८
कपट प्रश्न १2
कार्य सद्धि कथन, मौशष्टिक प्रश्न ६३५९
पथिकर गमनागमन विचार ६४०
शीघ्रागमनयोणग, पथिक क्लेशयोग घर
पथिका रिश्योग, विवाह-प्रश्न
स्त्रीम्॒व्युयोग २
गरभप्रश्न, सन्तानप्रश्न, पुश्नयोग ६४२
रोगी का मरण प्रश्न ६४४
रोगी का कदयाणकर योग से
( ८५ ) ग्रहशान्त्यध्याय ६४४
पूजाथ्थ-ग्रहप्रतिमा ६४४७
पूजन, ध्यान के हेतु अरहों का स्वरूप ६४५
गहमूर्ति का विधान ६४६
पूजनविधि, जप-संण्या १»
ग्रहों की हवनार्थ छकड़ी, दुक्तिणा_ ६४७
जातक का अशुमकारक योग न
( ८७ ) अमाजन्मशान्त्यध्याय. ६५६
अमावस्या में उत्पन्न जातक की शान्ति ,
(( नऊ)! क्रष्णचतुदंशीजनन६१४ | भ्रद्वादि भशुभ योग में उत्पनञ्ञ
जातक की ग्रह शान्ति ६५१
( ६० ) एकनक्षत्रोत्थजातकशान्त्यध्याय ६४२
पिता, साता या सोदर भाई के जन्मनज्ञत्न में उत्पन्न जातक की शान्ति ,,
( ६१ ) संक्रान्तिजननदो षशान्त्यध्याय ६४३
संक्रान्ति सें उत्पन्न जातक की
गह-शान्ति 9१
( ६२ ) ग्रहणजातदोषशान्त्यध्याय ६४६
ग्रहण के समय उत्पन्न जातक की
ग्रह-शान्ति क््
( ६३ ) गण्डान्तोद्धवशान्त्यध्याय ६४७
गण्डान्तन्नय के छक्तण 89
गण्डान्तदोष को अह्द-शान्ति ६०८
( ६४ ) मूलगण्डशान्त्यध्याय.. ६५६
मुलश।न्तिविधि ६६०
(६५ ) ब्येष्टादिगण्डान्तशान्त्यध्याय ६६२
ज्येष्ठागण्डान्तोस्पन्न जातक की चान्ति ,,
(६६ ) व्यन्यजनन दोषशान्त्यध्याय
तेतर ( तीन कन्याओं के बाद पुत्र
या तीन पुत्रों के बाद कन्या
जातक ) की ग्रह-शान्ति .
(६७ ) प्रसूतिविक्ृतिशमना ध्याय६ ६४५
शान्त्यध्याय ६४० | विक्वति ( पश्चाय्राकृति ) सन्तानोस्पत्ति
कृष्णपक्ष की चतुर्दशी में उत्पन्न ' की ग्रह-शान्ति ग
जातक की ग्रह-शान्ति » | (६८) ग्रन्थो पसंहाराध्याय. ६६७
( ८६ ) भद्रावयादिदुष्टयोग- पाराशरशाख्रोस्पत्तिकधन
शमनाध्याय ६४१ | क्षष्यायक्रम ( छोकबद्ध ) ६६८

बृहत्पाराशर-हो राशाखम्

व्याख्याकत मड्लस
निधाय हृदि विश्वेश-पदाम्बुज-रजोडनिशम् ।
पराशरसुधा-सिक्त- सूक्तितत्त्वाशय॑ ब्रवे ॥
त्रिस्कन्धज्योतिषे होरा-शास्रस्य गरिमा भ्रृशम् ।
तत्रापि च कलछो पारा-शरी होरा मता बुधेः ॥
सविमश-सुधा धारा-सा रे हॉरामिमामतः |
विशोध्य विबुधप्रीत्ये विद्वणोमि विशेषतः ॥
कृता यद्यप्यन्यरपि विवृतयो5स्यां बहुविधा-
स्तथाप्यायासों मे किमपि कमनीयं गमयति ।
अथाथ<वाच्यः को5पि स्वमतिमनतिक्रम्य निगदज्निति प्राचां नीतियदि तदिह भीतिभवतु का : ॥
देवचन्द्रकृतामेतां सबविमशों सुधामिधास् ।
विलोक्य विवि प्रीतिमाम्नवन्तु मनीषिणः ॥
((-(.. “"विश्वेशी ४ विश्वेश्वरेझा नेम सम गरुः व्शझ्ड रुख कं 2०7 एए ९0207
उन

अथ सृश्टिक्रमवर्णनाध्यायः ॥ १ ॥
ईश ग्रन्थ का उपक्रम
अथकदा सुखासीन पार्शव हिमवतः शुभे ।
सहविग्रवरई पूज्य पराशरमुदारधी! ॥ १ ॥
मत्रेयो हि मुनिहोराशाख्रजिज्ञासया स्वयम्र् ।
साष्टाज्जप्रणिषातेन प्रणम्येदम्रवाच ह ॥ २॥
एक समय उदार विचार वाले मेत्रेय सुनि ने हिमालय के निकट पवित्र स्थान में
. सुखासीन परम पूज्य महषिंप्रचवर पराशर जी को साष्टाज्न प्रणाम कर होराशास्र जानने
मंत्रेय उवाच---
भगवन् | भवता लोककल्याणाय कलो युगे।
यथोदिता स्मृतिस्तद्वत् कृपयाब्वयनताय में ॥ ३॥
होराशाख््र असिद्ध॑ यत् त्रिस्कन्धज्योतिषेड्छु तम् ।
तदेव देवज्ञमुदे विस्तरादुच्यतामिह ॥ ४ ॥
कथमस्य हि विश्वस्य ग्रभवोष्थ लयो भवेत् ।
नभः्स्थायिग्रहाणाश्व॒ भूमसिष्ठप्राणिनाँ _ मिथः ॥ ५॥
कीदशो5डस्ति च सम्बन्ध! फल येन ग्रजायते ।
थक # 9 ऊरे) हे
एतत्सवं. समाख्याहि त्वं देवज्षेपु विश्वुत।)॥ ६॥
मेत्रेय ने कहा--हे भगवन् ! कलियुग में छोकोपकार के लिए जेसे आपने
स्छृति का प्रतिपादन किया दै, येसे ही ब्रिस्कन्ध ज्यौतिष में विलक्षण, असिद्ध
होराशाख को ज्योतिषियों की प्रसन्नता के लिए कृपया सुझे विस्तार पूवंक कहें ।
इस संसार की उत्पत्ति एुवं प्रढय की स्थिति कसी है ? आकाशचारी अह एवं
पृथ्वी पर ॒ निवास करने वाले प्राणियों में केसा सम्बन्ध है, जिससे ज्योतिषियों का
फलादेश सही पघिद्ध हो जाता है ? यह सब कृपया विघ्तारपूर्वक मुझे कहिये, क्योंकि
आए उज्योतिषदियों में विख्यात हैं ॥ ३-६ ॥
पराशर उवाच---
मुनेज्धुनंप ते प्रश्न कऊृतो लोकहितेच्छया ।
अतोहह परम ब्रक्मत् ! शक्तिमत्परमेश्वरम् ॥ ७ ॥
० नत्वा ग्रहपति जगदुत्पात्तकारणम् ।
वक्ष्यात्ति वेदनयन यथा ब्रह्ममुखाच्छृतम् ॥ ८ ॥
(-(:-0. $छक्थाग #ैगाक्षाभात (5# (2ब्रजप) . ८ पिता प्रक्नश्माब्, ()शा2८० फ़ए ९क्काएणा7

छ् ब्रुह्वरपाराशर दो राशाखम
शान्ताय गशुरुभक्तायः सदा सत्पथगामिने । .
आस्तिकाय ग्रदातव्यं ततः श्रेयो ह्यवाप्स्यति ॥ ९ ॥
न देयं॑ परशिष्याय नास्तिकाय शठाय च ।
दत्ते प्रतिदिन दुःख जायते नात्र संशयः ॥ १० ॥
पराशर ने कहा--हें सुने ! आपने यह प्रशन लोकोपकार की भावना से किया
है। अतः हे बहन ; परमशक्तिमान् संसारोध्पत्ति के कारण ग्रद्दों के मालिक, परमेश्वरभगवान् सूय को प्रणाम कर, मैं त्रह्माजी द्वारा कथित ज्यौतिपशासत्र ( का रहस्य )
आप से कहता हूँ । यह ज्यौतिषोपदेश गुरुभक्त, शान्त, सतत सनन््माग पर चलने
वाले आस्तिक व्यक्ति को ही देना चाहिए, जिससे कल्याण का होना सम्भव हो,
इसे नास्तिक, परशिष्य या कुटिल व्यक्ति को नहीं देना ही श्रेयस्कर है। अनधिकारोी
को यह उपदेश देनेवाला प्रतिदिन दुखी रहता दे, इसमें सन्देह नहीं ॥ ७-१० ॥
सश्टिक्रम का वर्णन---
एकोउ्व्यक्तात्मक्तो विष्णुरनादिः प्रश्च॒ुरीधरः
शुद्धतत्चो जगत्स्वामी निगुणखिगुणान्वितः ॥ ११ ॥
संसागकारक/ श्रीमान् निमित्तात्मा प्रतापवान्
एकांशेन जगत्सव॑ सजत्यवति लीलया ॥ १२ ॥
त्रिपाद तस्य देवस्य ह्म्ृत॑ तत्वदशिनः
विदन्ति तत्प्रमाणं च सग्रधान तथकपात् ॥ १३॥
व्यक्ताड्व्यक्तात्मको विष्णुवोसुदेवस्तु गीयते ।
यदव्यक्तात्मको विष्णुः शक्तिदयसमन्बितः ॥ १४ ॥
त्रिशक्तियुक्तो व्यक्तात्मा गदितोडन्नतशक्तिभृत् ।
अध्यक्तार्मा एक विष्णु, जो अनादि, सर्वशक्तिमान् , शुद्धतत्त, निगुण होते
हुए भी तीनों गुर्णो ( सरव, रजः, तमः ) से युक्त हैं, समस्त संसार के मालिक
हैं। संततारकारक वे प्रभ्चु अपने एक अंश ( चरण ) से समस्त संसार की सृष्टि |
एवं पालन लीलापूर्वक हां किया करते हैं। उनके अम्उतस्वरूप तीनों चरणों !'!
को तश्वदर्शी लोग ही जानते हैं । उनका प्रधान ( प्रकृति ) सहित एक चरण व्यक्ता- |
ब्यक्ताश्मक विष्णु वासुदेव कहलाते हैं । ।
श्रव्यक्तात्मा विःणु दो शक्तियों से युक्त हैं और व्यक्तात्मा विष्णु तीनों शक्तियों से
समन्वित होकर अनन्त शक्तिसम्पन्न कहलाते हैं ॥ ११-१४ ॥
कर री ैँ
सच्च्प्रधाना श्रीशक्तिभृंशक्तिथ रजोगुणा ॥ १५॥
“शक्तिस्वृतीया- या फ्रोक्ता मीलारया-“ध्यान्तरूपिणीव४००

सृष्टिक्मवर्णनाध्याय: थ्थ
वासुदेवश्रतुर्थों 5भूच्छ़ी शक्तया प्रेरती) यदा॥ १६ ॥
सड्डूषेण३च प्रयुम्नोडनिरुद्ध इति मूर्तिध्रक ।
तमःशक्त्यान्वितो . विष्णुदेवः सह्डषणामिधः ॥ १७ ॥
प्रदुंम्नों रजसा शक्त्याडनिरुद्ध/ सक्तया युतः।
उपयुक्त शक्तियों में सत्वप्रधाना श्रीशक्ति, रजः्प्रधाना भ्रुशक्ति एवं तमःप्रधाना
तीसरी शक्ति अन्धकारस्वरूपा नीलसंज्ञक कद्दी जाती है ।
श्रीशक्ति से प्ररित विष्णु चतुर्थ वासुदेव के रूप में उद्भूत हुए । विष्णु की दी
तीनों शक्तियों से संकर्षण, प्रद्यमन, अनिरुद्ध, ये तीन मूत्तियाँ हैं। नीलसंज्ञक तमः-
शक्ति से युक्त विष्णु संक्षंण, रजःशक्ति से युक्त प्रद्यमनन, तया सर्तवशक्तिसमन्वित
... महान् सह्ृषेणाज्जातः ग्रथ्म्नाद् यदहड्डति! ॥ १८ ॥
अनिरुद्धात् स्वयं जातो ब्ह्माहह्लारमूत्तिध्रकू ।
सर्वेषु सबंशक्तिथ स्वशकक्त्याधिकया युत१)॥ १९ ॥
संकर्षण से मद्दत्तरव की, प्रद्यन से अहंकार की, ओर अनिरुद्ध से अहंकारमूर्ति-
धारी ब्रह्मा की 5प्पत्ति हुईं। सब में सभी शराक्तियाँ हैं, किन्तु अपनी २ शक्ति की
मात्रा अधिक द्वोती है। ताप्पय यह द्वै कि संकर्षण, प्रद्यग्न, अनिरुद्ध, इन तीनों में
तीनों शक्तियों की सत्ता रहने पर भी अपनी २ शक्ति की मात्रा अधिक दोती दे ॥
जैसे संकर्षण में तमःशक्ति की, प्रथग्न में भूशक्ति की एवं अनिरुद्ध में श्रीशक्ति की
अहह्लारस्िधा भूत्वा सबमेतदविस्तरात् ।
साक्ष्को राजसश्रेव तामसश्रेदहड्डतिः ॥ २० ॥
देवा वकारिकाज़ातास्तेजसादिन्द्रियणि च।
तामसाश्रेव भूतानि खादीनि स्वस्वशक्तिभिः ॥ २१ ॥
संक्तेपतः अहंकार के तीन भेद--सात्तिक, राजस तथा तामस हैं । सार्विक
( वेकारिक ) अहंकार से देवता्ों की, राजस ( तेजस अहंकार ) से इन्द्रियों फी एवं
तामस भहंकार से आकाशादि पद्चमहाभूतों की उत्पत्ति हुई। ये सभी अपनी अपनी
श्रीशकत्या सहितो विष्णु) सदा पाति जगत्त्रयम् ।
भरूशक्त्या सृजते स्रष्टा नीलशक्त्या हरो5त्ति हि॥ २२ ॥
.किष्णु ( व्यक्ताव्यक्ताश्मक ), जिन्हें वासुदेव भी कहते हैं, श्रीशक्तिसमन्वित
ट्टोकर श्रेलोक्य का संरक्षण करते हैं। ब्रह्मा भूशक्ति के द्वारा सृष्टि का निर्माण करते
दे और, रुब॒ 3020४ क्ते से. उम्तका संहार करते हैं. ॥ २९ ॥ . स्)शा॥2८१ एए €९(द्या207

बहत्पाराशरहो राशाखम्
सर्वेष चेव जीवेषु_ परमात्मा विराजते ।
एवं हि तदिद त्रह्मन् ! स्थितं हि परमात्मनि ॥ २३ ॥
सर्वेषु चेच जीवेषु स्थित हांशढयं क्चित्।
जीवांशको5घिकस्तद्वत् परमात्मांशकः क्चित् ॥ २४ ॥
सयोदयो ग्रहाः सर्वे ब्रह्मकामःद्विषादयः ।
एते चानये च बहवः परमात्मांशकाधिकाः ॥ २५ ॥
शक्तयश्च॒ तथतेपासधिकांशाः श्रियादयः ।
सशक्तयः सुराथान्ये ज्ञेया जीवांशकाधिकाः ॥ २६ ॥
सभी प्राणियाँ में परमात्मा विराजमान हैं। हे ब्रह्मन् ! समस्त संसार परमाध्मा
में ही स्थित है । सभी जीवों में परमात्मा और जीवात्मा दोनों का अंश विद्यमान
रहता द्े। कहीं पर जीवास्मांश का बाहुल्य होता है तो कहीं परमात्मांश की ही
अधिकता होती है। सभी सूर्यादि-पहों मे तथा बह्मा, शिवादि अन्यान्य देवों में
परमात्मांश की ही अधिकता होती है । इसी तरह इनको श्री आदि शक्तियों में
परमात्मांश का बाहुल्य भी होता दै। अन्य देवगण या शक्तियों से जीवांश अधिक
विसश :--अनी श्वरवादी सांख्यद्शनानुसार दो प्रकार के तत्त्व हैं--प्रकृति भौर
घुरुष । पुरुष चेतन है । वह शरीर, मन तथ इन्द्रियों से भिन्न और नित्य है । वह स्वयं
कुछ भी काय नहीं करता बरन प्रकृति के परिणामों के उपभोक्ता मात्र है ।
प्रकृति इस संसार का आदिकारण दै। यह नित्य एव जड़ है। इसका ऊरचय
पुरुष के उद्देश्य-्साधन के अत्तिरिक्त कुछु भी नहीं द्वे। श्वस्व, रज तथा तम ये
प्रकृति के तीन गुण या उपादान हैं । सृष्टि के पूर्व ये तीनों गुण साम्यावस्था में रहते
हैं। येह्टी तीनो--सत्त, रज तथा तम, सुख, दुःख एवं विषाद के कारण हैं।
भ्रक्ृति के अन्तर्गत उपयुक्त तीनों गुणों का अस्तित्व प्रतिपादित द्ोता है ॥
सांख्यद्शनाजुसार भ्रक्ृति एवं पुरुष के संयोग से छृष्टि का प्रारम्भ होता है ।
प्रकृति-पुरुष के संयोग से प्रकृतिस्थ गुर्णों की साभम्यावस्था समाप्त द्वो जाती है।
सर्व की अधिकता द्वोने पर प्रकृति से महत् की उत्पत्ति होती है। महत् विश्व का
अध्तत्तम अंकुर है। महत् को चुद्धि भी कहते हैं । बुद्धि का रूपान्तर अहंकार में
होता है । अहंकार में जब महत्व का बाहुल्य द्ोता है, तो उससे दुशों इन्द्रियों एवं
एकादश मन की सृष्टि होती द्ै। अहंकार में तम की प्रचुरता होने पर तन्मात्रओं
(शब्द, स्पश, रूप, रस, गन्ध) की उत्पत्ति होती है । इन्हीं पद्मतन्मातन्नों से पद्चममहाभूत
की उत्पत्ति है। इस प्रकार सांख्य में सब मिलाकर २५ तश्व हैं। पुरुष को छोड़
सभी तरव प्रकृति करे अन्तगंत हैं, क्योंकि सभी भौतिक तर्वों का मूंछकारण प्रकृति
दी दे। प्रकृतिका कोई कारण नहींढे । हित
इस पर" सॉस्वमतॉदसीर सौटि का । सुन हर पति चहप क सेंशीण सा
न््व
क्न

अवतारक्रमचर्णनाध्यायः -3
है। अकेली प्रकृति जड़ होने के कारण प्व॑ अकेला पुरुष निष्क्रिय होने के कारण
सुष्टिकारक नहीं हो सकते ।
पराशरोक्त सृश्टिक्रम सांख्योक्त सश्क्रिम से प्रभावित अवश्य है किन्तु भगवान्
पराशर का सष्टिक्रम पौराणिक सष्ठिक्रम पर विशेषतः आश्रित दै। धुराण में विष्णु को
प्रकृति-पुरुण दोनों का कारण माना गया द्ै। विष्णुपुराणानुसार विष्णु के परम
( उपाधि रहित ) स्वरूप से प्रधान और पुरुष दो [रूप होते हैं ॥ उसके अजुस्तार
रगवाज् विष्णु ही कालशक्ति के द्वारा विश्व की सृष्टि एवं प्रलढय किया करते हैं ।
उन्हें जगन्नियन्ता सृष्टि एवं प्रकय के समय भी एकमात्र निर्विकार परेश स्वीकार
किया गया है। उन्हीं के निर्देशानुसार बअह्मा, जो उन्हीं के नामिकमर पर स्थित
हैं, छष्टिकारक होते हैं । विष्णुपुराण ने ब्रह्मा को विष्णु का रुपान्तर आना है।
शिवपुराणानुसार शिव को ही प्रेरणा से यह समंस्त काय होता दै। खष्टिकाय॑
में झद्ध का भी सहयोग आवश्यक द्वी नहीं बरन अनिवायय है, यद्द श्रीमद्भागवत एवं
भार्कण्डेयपुराण ने भी स्वीकार किया है ।
भगवान् पराशर ने व्यक्ताअ््यक्तात्मक किः्णु को वासुदेव के नाम से प्रतिपादित
किया दै । -उनकी दी तीनों मुर्तियाँसंकर्षण, श्रद्यग्न तथा अजनिरुदद, तामस, राजस
एुवं सात्त्क शक्तियों की अधानता से हैं, यह वे मानते हैं। पुराणों में नवविध्ष
सर्ग प्रतिपादित है। भगवान् पराशर ने भी देव, भूत आादि कतिपय सर्गों का
प्रतिपादन किया है । पुराणान्ुसार ही उन्होंने भ्रीशक्तिसमन्वित विष्णु को जगत्पाछक,
भूशक्तियुक्त ब्रह्मा को जगस्ल्नष्टा, नीलशक्ति समन्वित रुद्र को जग़द् ध्वंसक माना दे ।
इति सविमशंसुधाव्याण्योपेते ब्बहृत्पाराशरहोराशासे
सष्टिक्रमवर्णनाध्यायः समाप्त: ॥ ३ ॥
अथ अवृतारक्रमवर्णनाध्यायः ॥ २ ॥
संत्रेय उवाच---
रामकृष्णादयों ये ये ह्यवतारा रमापते। |
तेडपि जीवांशसंयुक्ता! किवा ब्रहि मुनीधर | ॥ १॥
संत्रेय ने कहा--हें झुनीश्वर ! राम, कृष्ण भादि जो विष्णु के अवतार हैं, क्या दे
भरी जीवांश-संयुक्त हैं ? यद्द मुझे समझा कर कहिए ॥ १ ॥
प्राशर उबाच---
रामश कृष्णश्र भो विग्र | नृसिह) सकरस्तथा ।
एते पूणावताराश्र हान्ये जीवांशकान्विता)॥ २॥ .
पराशर ने कष्ठा--हें विप्न ! राम, कृष्ण, नुर्सिह- तथा झुकर ये चार अवता
पूर्ण त/परसाप्मा के. श्षंद्रा हैं; अ्त्य।शन्रतार जीवांधससमल्वितक, हैं... छएए ९(रा2077

बुहत्पाराशर दो राशाखम्
अवताराण्यनेकानि ह्जस्य परमात्मनः ।
जीवानां कमंफलदो ग्रहरूपी जनादनः ॥ ३ ॥
देत्यानां बलनाशय देवानां बलबृद्धये ।
धमसंस्थापनाथोय ग्रहाज्ञाताः शुभाः क्रमात्॥ ४-॥
जन्मरद्दित परमाध्मा के अनेक अवतार हैं। (८ सूर्यादि- ) ग्रहरूपी जनाद॑न
€ अवतार ) जीवों के शुभाशुभ फल देने वाले हैं। देत्यों के बलनाश, देचताओं
की बलवबृद्धि एवं धमंसंस्थापन के लिये ही अद्दों से ये कल्याणकर अवतार
तद्यथा---
रामोब्वतारः! सर्यस्य चन्द्रस्थ यदुनायकः
नृ्िहो भ्रूमिपुत्रस्य बुद्ध/ सोमसुतस्य च ॥ ५॥
वामनो विवुधेज्यस्य भागवों भागंवस्य च ।
कूर्मो भास्करपुत्रस्य सेंहिकेयस्यथ खकरा। ॥ ६ ॥
केतोर्मीनावतारश्व ये चान्ये तेडपि खैटजाः
परात्मांशोडथिको येषु ते सर्वे खेचरामिघाः ॥ ७ ||
सूर्य भादि अहों से राम, कृष्ण, नु्सिह, बुछ, वामन, भागव, कूर्म, सुकर तया
मीन ये नवाबवतार हुए हैं । इन से अन्य जो अवतार हैं, वे ग्रहों से द्वी हैं। जिन
अवतारों में परमास्मांश अधिक दे वे सभी खेचर (आकाशचारी देव) कहलाते हैं ॥५-७॥
जीवांशकता येषु जीवास्ते वे प्रकीतिंताः ।
सयोदिस्यो ग्रहेम्यथ्य परमात्मांशनिःसुताः ॥ ८ ॥
राम-ऋष्णादयः सर्वे हवतारा भवन्ति वे ।
तत्रेव ते विलीयन्ते पुनः कार्योत्ते सदा॥ ९ ॥
जीवांशनिःसतास्तेषां तेम्यों जाता नरादयः ।
ते5पि तत्रव लीयन्ते तेड्व्यक्ते समयन्ति हि ॥ १० ॥
जिनमें जीवांश की अधिकता है, वे जीव कहलाते हैं । सूर्यादिग्रद्ठों से परमास्मांश
निकल कर राम, कृष्ण, जादि के रूप में अवतार लेते हैं । राम, कृष्ण आदि के रूप में
अवतीण वे (परमात्मांश) अपना कार्य सम्पन्न कर उन्हीं सूर्यादि ग्रद्टों में विलीन ह्ो जाते
हैं। इसी तरद्द उन्हीं सूर्यादि ग्रहों से निर्गत जीवांश मनुष्यादि प्राणी द्वोते हैं । थे
भी अपना कायकार समाप्त कर उन्हीं अद्दों में लीन द्ो जाते हैं । वे सूर्यादि नथग्रद्द
प्रकय के समय अव्यक्त ( परमात्मा ) में समाजाते हैं ॥ ८-१० ॥
ईद ते कथित विप्र सव यस्मिन् भवेर्दि' क्
(.९.-0. >ए्शाए क्तगान्राक्ाते (जा (0#9090प7]) . ५४९१७ ता ४क्रा4७, [)श26त एए ९(द्का2णा।

ग्रहस्वरूपवर्ण ना ध्यायः द्
भूतान्यपि भविष्यन्ति बेत्ति सवज्ञतामियात् ॥ ११॥
विना तज्ज्योतिषं नान््यो ज्ञातुं शक्तोति कहिंचित् ।
तस्मादवह्यमध्येये ब्राह्मणेश्व विशेषत) ॥ १२ ॥
यो नरः शास्रमज्ञात्वा ज्यौतिषं खलु निन्दति ।
रोरव॑ नरक॑ अआकत्वा चान्धत्व॑ चान्यजन्मनि ॥ १३ ॥
हे मेत्रेय ! मैंने प्रसज्ष मन से सृष्टि, प्रठय, अवतार आदि सभी बातें आप से
कट्टी हैं। ये सब ज्ञान जिसमें होगा, वह भूत, भ्रविष्यत् वर्तमान सभी का वेत्ता
सर्वज्ञ हो जायगा । ज्यौतिष शास्त्र के -विना यह कहीं कोई नहीं जान सकता है।
अतः यह शास्त्र, विशेषतः ब्राह्मणों के लिए अवश्य पठनीय दे | इसे बिना जाने दी
जो इस शास्त्र की निन्दा करता दे, वह रौरव नरक का भागी बनकर दूसरे जन्म में
इति सविमशंसुधाव्याख्योपेते ब्ृह्वत्पाराशरहोराज्षाख्रे
अवतारवर्णनाध्यायः समाप्त ॥ २ ॥
अथ अहस्वरूपवणनाध्यायः ॥ ३ ॥
मंत्रेय उवाच---
ग्रहावतारों भगवन् ! यथाड्थूत् तत्कृपालना ।
यथावदुक्त निखिल श्रुत्वा प्रीतोडस्मि साम्प्रतम् ॥ १ ॥
पुनः पृच्छणमि सवेज्ञ | ब्रहि ग्रहगणस्य तु ।
शुर्ण रूपादिके चव विधिवत् ग्रणताय में ॥ २॥
मंत्रेय ने कहा--है भगवन् ! क्ृपालु आपने अष्ठों का अवतार यथावद् कट्दा, जिसे
सुनकर में प्रसन्न हूँ । हे सवज्ञ ! पुनः में अद्दों के गुण, रूप आदि के सबन्ध में नम्नता-
पूर्वक पूछुता हुँ जिसे आप मुझ को विधिवत् बतलछावें ॥ १-२ ॥-
पराशर उवाच---
नक्षत्राणां ग्रहणां च. यादशी नभसि स्थितिः ।
कथयिष्यामि तामादो शान्तचेता निशामय ॥ ३ ॥
तेजशपुज्ञा लु॒वीक्ष्यन्ते गगने रजनीषु ये।
नक्षत्रसंज़्कास्ते तु न क्षरन्तीति निश्चला।॥ ४ ॥
_ विपुलाकारवन्तो5न्ये गतिमन्तो ग्रहाः किल ।
स्वग॒त्या भानि ग्रहचन्ति यतोञ्तस्ते ग्रहामिधा। ॥ ५ ॥

१० घुहतपाराशर हो राशाखम्
पूवोीमाशां बजन्तोषपि अवहग्रेरितास्तु ते।
पश्चिमस्यां दिशि सदा गच्छन्त इचर भान्ति वे ॥ ६ ॥
पराशर ने कहा--आक्राशीय नछतन्न एवं अ्रद्दों की स्थिति मैं बतछाता हूँ, शान्तचित्त दोकर उसे सुनो । रात्नि के समय आकाश! में जो तेजःपुझ्ञ दीखते हैं वे दी
निश्चक तारागण नहीं चलने के कारण नज्तन्न कहे जाते हैं । छुछु भन्य विपुल आकार
चाले गतिशील वे ( तेजःपुञ्र > अपनी गति के द्वार निश्चक नज्न॒त्रों को पकड़ लेते
हैं, अतः वे ग्रह कहलाते हैं । वे ( अर ) यथ्यपि यूवे की ओर 'लने वाले हैं, फिर
भी भ्रवद् वायु से प्ररित होकर पश्चिम की दिशा में भी चलते ढीख पढ़ते हैं ॥ ३-६ ॥
राशिचक्रस्य ये सागाः समा) सप्तद्विसैख्यका! ।
अश्विनी-भरणीत्यादि-नाम्ना ख्याता महीतद़े ॥ ७ ॥
तदकसितभागास्तु ज्ञेया मेषादिनामकाः
राशयः स्थुश सुबिदिता ग्रह्मा।ा सयोदिसंज्ञकाः ॥ ८ ॥
लगन॑ भसवति राशीनाझ्ठुदयो यद्वशादिह
शुभ चाप्यशुमं॑ सब फल ददति वे ग्रहाः ॥ ९॥
राशिचक्र का समान २७ विभाग अश्विनी, भरणी जादि २७ नज्त॒त्रों के नाम
- से प्रत्िद्ध हैं। उसी भ्चक्र का समान द्वादृश विभाग ऋमश:ः मेष, वृष, आदि-१२
राशियाँ हैं । ग्रहों के नाम सूर्य आदि हैं। ( ज्षितिज में ) राक्षियों का उदय छग्न
कहलाता है । इसी छग्न के वश सूर्यादिग्रह शुभाशुभ फल देते हैं ॥ ७-९ ॥
नक्षत्राणां ग्रहाणां च संज्ञा ग्रन्थान्तरादू चुच)।
ज्ेया, ग्रह नव प्रोक्ता! द्योद्यास्तु खचारिणः ॥ १०॥
तत्राकेभोमशनयों राहुकेतू.. निशाधिपः ।
* क्षीणश्रेते सदा पापा), परापः परापयुतों बुध॥॥ ११ ॥
शेषा) सोम्यग्रहा! सन्ति सोम्याव्सोस्या! शुभाइ्शुसा। ।
त्रिकोणत्रिषडायेशा_ विशेषाच शुभा5उ्शुभा। ॥ १३ ॥
नजन्न एवं अहों का नामान्तर ग्रन्थान्तर से समझना चाहिए। भआाकाशचारी
सूर्य आदि नवग्रह कह्टे गए हैं । उनमें रवि, भौस, शनि, राहु, केतु तथा क्षीण चन्द्र
खुदा ही पापअ्रह हैं। इनसे युक्त छुध भी पापग्रह. हें। शेष जुध, गुरु, शुक्र तथा
पूर्णचन्द्र शुभग्नह हैं। ये शुभ एवं भशुभग्रह सामान्यतः अच्छे एवं छुरे फल देने वाले
होते हैं । त्रिकोण ( नवम, पद्चम ) के ईंश तथा त्रिषडायेश विशेषतः शुभ एवं
-अशुभ फलदायक होते हैं। भर्थाव नवमेश तथा पद्चममेश झुभफल-दायक हैं और

ग्रहस्वरूपचर्ण नाध्यायः
अददों की आात्मादि संज्ञा---
पराशर उवाच-- । ५७)
दिवाकरों हि. विश्वात्मा मनः कुमुदवान्धव!ः ।
सत्च कुजो बुधो वाणीदायको विद्युधः स्मत) ॥ १३ ॥
देवेज्यो. ज्ञानसुखदो अशुर्वीयप्रदायकः ।-
ऋरदण पवदुधरुक्तच्छायास्तजुश दुश्खदशः ॥ १४ ॥
समस्त संसार की आत्मा सूथे, चन्द्रमा मन, मंगल सक्त, चुध वाणी, ग़ुरु
ज्ञान पुव॑ सुख, शुक्र चीय तथा छायापुत्र शनि--दुःखस्वरूप होते हैं । जन्मकुण्डली
सें सूर्यादि अहों की प्रबलछता से तत्तत्पराणी में आत्मा, मन आदि की प्रबरूता
अदह्दों की राजादि संज्ञा---
राजानों भान्ुहिमग नेता ज्ञेयों घरात्मजः |
बुधो राजकुमारथ सचिवों शुरुभागंवों ॥ १५॥
प्रेष्यको रविपुत्रथ्य सेना स्व॒भोनुपुच्छकों ।
एवं क्रमेण वे विश्र | छयोदीस्तु विचिन्तयेत् ॥ १६ ॥
अहों में सूथ, चन्द्र राजा, संग सेनापति, च्ुध राजकुमार, गुरु, शुक्र मन्न्नी
शनि भ्ठ॒त्य, राहु तथा केतु सेना के स्व॒रूप हैं ।
ग्रहों का चण---
रक्तर्यामों दिवाधीशों गोरगात्रों निशाकरः ।
नातिदीधे! कुजों रक्तो दूवोश्यामों बुधस्तथा ॥ १७॥
गोरमात्रो शुरुज्ञ॑यः शुक्र श्यामस्तभेव च ।
कृष्णदेहो रवे! पुत्रो ज्ञायते ट्विजसचम १ ॥ १८॥
ग्रष्टों में सूय का वण रफ्त-श्याम, चन्द्रमा का गौर, मध्याकार मंगल का छाल,
ओर छुध का दूब की तरह श्याम, गुरु का गौर, शुक्र का श्यासछ, शनि का कृष्ण
ग्रष्टों के देव---
'वहयम्बुशिखिजा विष्णु-विडोज) शचिका दिज | ।
सूयोदीनां खगानां तु देवा ज्ञेयाः क्रेण च॥ १९॥
सूर्या दि अट्डों के अप्नि, जल, कात्तिक्ेय, विष्णु, इन्द्र, इन्द्राणी तथा त्रह्मा ये सात
ग्रष्टों का पुंस्थवादि-निरूपण---
क्ीबो दो. पोम्यशोरी...न् सुब॒तीजूदुभगू डिज्..॥, .:

१२९ बहत्पाराशरहो राशख्मत्
नराः शेषाश्च॒ विज्ञेया भाजुर्मोमो गुरुस्तथा॥ २० ॥
छः. अम्नि-धूमि-नभस्तोय-वायवः क्रमतो दिज।
'भौमादीनां ग्रहाणां तु॒तच्चान्येतानि वै क्रमात् ॥ २१ ॥
बुध-शनि नपुंसक, घन्द्र-शुक्त ख्री, शेष-रवि, भौस, गुरु, पुरुष अह हैं । भौमावि
पाँच ग्रहों के जप्नि, भूमि, आकाश, जल, वायु, ये पाँच क्रमशः तत्त्व हैं ॥ २०-२३ ॥
ग्द्दों के वर्ण गुण---
गुरुश॒क्रो विग्नवर्णों कुजाकों क्षत्रियों द्विज |।
शशिसोम्यों वेश्यवर्णों शनिः झूद्रो द्विजोच्तम ॥ २२ ॥
सात्तिका भाजुचन्द्रेज्या राजसों सोम्यभागवों ।
तामसो कुजमन्दों तु ज्ञेया विद्वदरे! सदा ॥ २३ ॥
उल्छनक ह बाह्मण, सूर्य-मंगल चज्षश्रिय, चन्द्र बुध वेश्य-और इशानि शूद्ध वर्ण
के हैं । सूर्य, चन्द्र, गुरु सात्विक, बुध, शुक्र राजस और मंगल एवं शनि तामस गुण -
वाले ग्रह्ट हैं ।
अ्दों का स्वरूप--
मधुपिज्ञलदक सयःश्रतुरतः शुचिद्धिज ! ।
पित्तप्रकृतिको धीमान् पुमानरपकचों द्विज ] ॥ २४ ॥
बहुवातकफः ग्राज्ञअन्द्रो वृत्ततनुद्विज [।
शुभदढू मसधुवाक्यश्व चश्वलो मदनातुरः ॥ २५ ॥
रक्ताक्ष#ः कऋ्रहदू भौमश्रपलोदारमृत्तिकः ।
पित्तप्रकृतिक! क्रोधी क्ृशमध्यतनुद्विंज !॥ २६ ॥
वपु! श्रेष्ठ: झिष्टवाक् च ह्यतिहास्यरुचिब्रुंधः ।
पित्तवान् कफवान् विग्र ! मारुतग्रकृतिसस््तथा ॥ २७ ॥
बहद्वात्रों गुरुअव पिड़लो मूधेजेक्षणः ।
कफप्रकृतिको धीमान् सर्वेशाखविशारद) ॥ २८ ॥
मुखी कान्तवथु श्रेष्ठः सुन्दराक्षो भगोः सुतः ।
कफाधिकानिलात्मा च काव्यकृद् वक्रमूधेजः ॥ २९ ॥
कृशदीघतनुः शोरि! पिद्डदृष्टयनिलात्मकः
स्थूलदन्तोडलसः पहु! खररोमकचो द्विज ]॥ ३० ॥
: धृम्राकारो नीलतजुवेनस्थो5पि . भयहुरः ।
“लीतप्कृतिको धीमानू स्वमोजुस्ताइशः शिखी॥ ३१॥

अहस्वरूपचर्णनाध्यायः १४8
मधु के समान पिंगल दृष्टि, चौकोर शरीर, शुञ्र, पित्तप्रकृति, चुद्धिमान्ू , अव्पकेशी
सूयग्रद्दी होते हैं। वात-कफ-प्रकृति, विद्वान्ू, गोलशरीर, सुन्दर दृष्टि, मीठी वाणी
प्वद्बल तथा कामातुर चन्द्रग्रही होते हैं । छाल आँखें, क्र हृदय, चपल एुव॑उदारसम्रूत्ति,
- पित्तप्रकृति, क्रोधी, दुबल तथा मध्यम छारीर वाले मंगलग्रद्दी द्योते हैं । सुन्दर
शरीर, अनेकार्थक वाक्य, हास्य प्रेम, कफवात प्रकृति, बुध का स्वरूप दे । बढ़ा शरीर,
पीला केश तथा नेतन्न, कफप्रकृति, चुद्धिमान सभी शार्ख्रों के अभिज्ञ गुरुगद्दी द्योते हैं ।
सुखी, सुन्दर शरीर तथा नेत्र चाले, कफव्रात-प्रकृति, काव्यनिर्माता, घुँघराले बालों से
युक्त शुक्रप्रही होते हैं | दुबंछ तथा लग्बा शरीर, पीली दृष्टि, वातप्रकृति, स्थूछदन्त,
आलसी, लंगड़ा तथा ककंश केशधारी शनिग्रही द्वोते हैं । धँआं के समान नील शरीर
वाले, जगली, वातप्रकृति तथा बुद्धिमान राहु एवं केतुदहदी होते हैं ॥ २४-३१ ॥
सूर्या दिग्रहों के धातु आदि---
अस्थि रक्तस्तथा मज़ा त्वग्मेदों वीयेमेव च ।
खायुरेते घातवः स्थुश खयांदीनां क्रमाद् द्विज ! ॥ ३२ ॥
देवालय-पयोवह्वििक्रीडादीनाँ. तथव॒ च।
कोश-शय्याद्य॒त्कराणामी शा; ख्योदयः क्रमात् ॥ ३३ ॥
अयनक्षणवारत्त-मासपक्ष समा द्विज | ।
खयादीनां क्रमाज्ज्ञेया निर्विशइं ट्विजोत्तम ! ॥ ३४ ॥
कडुश्च लवणस्तिक्तो मिश्रितों मधुरोब्म्लकः
कपायः क्रमशो ज्ञेयाः स्यादीनामिमे रसाः॥ ३५॥
डी, रक्त, मज्जा, व्वचा ( चम ) मेदा, वीय तथा स्नायु ये सात सूर्यादिग्रहों के
क्रमशः धातु हैं। मन्द्रि, जलाशय, अन्यागार, क्रीड़ास्थल, कोशागार, शयनगृह्द,
तथा उत्कर ( कूड़ा-ककट-खाना ) ये सात स्थान क्रमशः सूर्यादि ग्रद्दों के हैं। अयन
( उत्तरायण तथा द॒क्षिणायन ), क्षण, दिन, ऋतु, मास, पक, वर्ष इन सातों के
स्वामी क्रमशः सूर्यादिग्रह हैं। कट्ठ, छवण, तिक्त ( तीता ), मिश्रित ( कई एक रसों
का मिलित रूप ), मीठा, खट्दा, कसेला ये सात रस क्रमशः सूर्यादि ग्रद्दों के हैं ।
ग्रहों के दिक-काल, बल ---
बुधेज्यों बलिनों पूर्व, रविभोमों च दक्षिणे।
वारुणे. शयपुत्रथ्ध सितचन्द्रो तथोत्तरे ॥ ३६ ॥
निशायां बलिनश्रन्द्र-चुध-सोरा भवन्ति हि।
सवदा ज्ञों वली ज्ञेयो दिने शेषा द्विजोत्तम [॥ ३७ ॥
कृष्णे च बलिनः क्ररा! सोम्या वीययुता सिते।
सोम्यायने सोम्यखेटो बली याम्यायनेडपर।॥ ३८ ॥

३४ बहत्पाराशर हो राशाखमस्
अब्द-मास-दिवा-होराब्धीशास्तु बलवत्तराः ।
श. भो. वु. गु. शु. सोराद्या वृद्धितों बलवत्तराः॥ ३९॥
बुध, गुरु पू्वंदिशा में, सूर्य, मंगल दृक्षिण में, शनि पश्चिम में, शुक्र तथा उन्द्र
उत्तर में बली होते हैं ।
चन्द्रमा, भौम, शनश्वर, रात्रि में, छुध अहर्निश, शेष--सूर्य, गुरु, शुक्र दिन में
सबल होते हैं । पापग्रह क्ृष्»पक्त में, शुभग्रह शुक्क पक्त सें, तथा पापग्रह दक्षिणायन
में और शुभग्रह उत्तरायण में बली होते हैं ।
वर्षश, मासेश, दिनेश, होरेश, अपने-अपने समय में उत्तरोत्तर बली होते हैं ।
शनि, भोम, बुध, गुरु, शुक्र, सोम, रवि ये क्रमशः उत्तरोत्तर बली होते हैं।
चराहमिहिर ने भी अपने ब्ृहज्ञातक में इसी तरद्द कषह्ठा है---
“दिक्ु बुधाडिगरसौ रविभौसौ सूयसुतः सितशीतकरों ला”
तथा-निशि शशिकुजसोौराः सदा ज्ञोडहद्धि चान्ये
बहुलसितगताः. स््यथुः क्रसौस्याः. क्रमेण ।
अयनदिवसहो रामासपे: कालवीय॑
शरुबुगुशुचराद्ा वृद्धितो वीयबन्तः ॥ ३६-३९ ॥
क्तों के उत्पादक ग्रह---
स्थूलानू जनयति त्वकों दुभंगान् ख्येपुत्रकः
क्षीरोपेतांस्तथा चन्द्र! कटुकाद्यान् धरासुतः) ॥ ४० ॥|
सफ्लानफलाज्ीवबुधा, एष्पतरूनू कवि) ।
नीरसान् स््यपुत्रश्च एवं ज्ञेया/ खगा द्विज [॥ ४१ ॥
सूर्य मोटे ब्ृ्चों को, शनि कुत्सित या अभद्र वृक्षों को, चन्द्रमा दुग्धपूर्ण वृत्तों
को, मंगल कट्ठु (सिरचा आदि) वनस्पतियों को, गुरु सफल, बुध निष्फ (फलरहित)
बक्षों को, शुक्र फूल के चृत्तों को उश्पन्न करते हैं ॥ ७०-७४ ॥
सूयादिय्रहों के जाति-वरस्रादिवणन---
राहश्राण्डालजातिश्॑ केतुजोत्यन्तरस्तथा ।
शिखिस्वभोनुमन्दानां वल्मीक स्थानमुच्यते ॥ ७२ ॥
चित्रकन्था फणीन्द्रस्य, केतोश्छिद्रयुतो द्विज [।
सीस राहोनीलेमणि! क्रेतोज्षेयोी ह्विजोचम | ॥ ४३ ॥
शुरो! पीताम्बर विग्र | भ्गा। क्षोम तथेव च |
रक्तक्षौम॑ मास्करस्य, इन्दो! क्षोम॑ सितं द्विज | ॥ ४४ ॥
बुधस्य त्वसितक्षोम॑ रक्त तद्॒त् कुजस्य च ।
वस्च चित्र शनेविग्र | पहवलल तथेव च॥ ४५ ॥।

सुश्क्रिमवर्ण नाध्यायः १७
५ राहु चाण्डार जाति के और केतु संकर जाति के स्वामी हैं । राहु, केतु,
हानेश्रर का स्थान वढ्मीक ( दीमक वाछा भिण्डा ) है। राहु का वच्च चित्रकन्था
( अनेक रंग की कथछी ) और केतु का छेद वाला वस्ध है। राहु का धातु सीसा,
और केतु का नीलमणि दै। गुरु का वस्त्र पीछा, शुक्र का रेशमी, सूर्य का छाल
पट्टवस्य और चन्द्र का सफेद रेसम वस्त है। बुध का काला रेसम वस्र, मंगल का
छाल चला और हानि का वख्त अनेक रह्ल वाला पद्द वस्र है॥ ७२-७५ ॥
गोऋ ९
भगोऋतुवसन्तथ कुजमान्वोश्व॒ग्रीष्मक) ।
धर
चन्द्रस्य वां विज्ञेया शरचेव तथा बिद१॥ ४६॥
हेमन्तोडपि शुरोज्ेयः शनेस्तु शिशिरो ह्विज !।
अष्टो मासाश् स्वभानों! केतोर्मासदय॑ द्विज | ॥ ४७ ॥
राह्यारपह्लुचन्द्राश्॒ -विज्ञेयगा धातुखेचराः ।
७ जीवसंचज्न
मूलग्रहो ख़यशुक्रों अपरे जीवसंज्ञकाः ॥ ४८ ॥
ग्रहेु मन्दो वृद्धीडस्ति आयुदद्विग्रदायकः ।
नंसगिके बहुसमा ददाति ह्िजसत्तम !॥ ४९ ॥
वसन्त शुक्र का, झीष्स संगक तथा सूर्य का; वर्षा चन्द्र का, शरत् बुध का,
हेमन्त गुरु का तथा शिशिर शनि का ऋतु हैं, अर्थात् दसन्तादि ऋतुओं के उपयुक्त शुक्र
आदि ग्रह अधिक हैं । राहु के आठ महीने तथा केतु के दो भद्दीने होते हैं ।
राहु, मड्जल, शनि, चन्द्रमा घातुओं के, सूर्य, शुक्र, मूछों के तथा छुध, गुरु, केतु,
ग्रहों में बुद्ध शनि, नेसरग्गिकावस्था में छनेक वर्षोतक आयुद्ृद्धिकारक दोते हैं ॥
. भद्दो बट उच्चनीच स्थान---
अजो बृूपों मगश्नेव कन्या कर्को झ्लपस्तुला |
सयोदीनां क्रमादेते गदितास्तुडज्राशयः ॥ ५० ॥
दकाभिमनुयुकतिथ्यक्षनक्षत्रनखा।. -कमाद ।
भागा, सप्तमर्भ॑ तेम्यों नीच तेरेव भागके! ॥ ५१ ॥
सेष, तुष, सकर, कन्या, कके, मीन, ठुला ये सूर्यादि ग्रहों की उच्चराद्तियाँ हैं ।
उच्चस्थान है । उच्च से सधम राशि में उन्हीं अंशों पर ग्रहों का नीच स्थान होता है ॥
स्पष्टाथ 'चह्रना---
उच्चराशि- ० धर ९् पु हल १६ ६

१६ बहत्पाराशर हो राशाखम्
अह्ों का मुझ त्रिकोण---
विशत्यंशा रबेः सिंहे त्रिकोणमपरे ग्रहस् ।
इन्दोवृषेउग्निभागास्तु तुद्गभमन्ये त्रिकोणकम्॥ ५२ ॥
मेषे कुजस्य सर्याशाख्तिकोणमपरे ग्रहस ।
तिथ्यंशैः कन्यकाराशो विदस्तुड्डं ततः परे ॥ ५३ ॥
पश्चांशकास्रिकोणाख्यास्तदग्रे तदूग्रह मतस् ।
गुरोधेनुषि दिगूभागेद्चिकोणं॑ तत्पर ग्रहम् ॥ ५४ ॥
तुलाध तु त्रिकोण स्यादू भृगोरधे पर ग्रहस ।
विंशत्यंशैघेटे. शोरेस्तिकोणं. सद्य शेपकेः ॥ ५५ ॥
. रवि का सिंद्द राशि में बोघ अंश पयन्त खूुलबन्रिकोण, शेष दश अंश उनका
स्वभवन है । चन्द्रमा का दृष राह्षि में तीन अंश तक उच्च, शेष € अग्रिम २७
पंछ ) सूलत्रिकोण कहदछाता दहै। मेष राशि का आदिम १२ अंश तक मंगल का
मूल त्रिकोण, शष १८ अंश उनका स्वग्ृद्द दै। कन्या राशि में १५ अंशतक बुध
का उच्च, बाद का पाँच अंश उनका मूुलन्निकोण, शेष दृश अंश उनका स्वभवन है ।
धन में गुरुका दश झंश तक मूलबन्निकोण शेष उनका अपना घर है। तुलाध॑
( तुला में ५५ अंशतक ) शुक्र का मुलतन्रिकोण शोष उनका स्वभवन है। कुस्म में
२० अंश तक हानि का मूलत्रिकोण, शेष दश अंश उनका घर है ॥ ५२-८५ ॥
स्पष्टार्थ चक्र---
२७ अंश से २० अं., तक तक तक
. जजिनान॥ मे मेषमें | कन््यामें | घने | तुलामें ' कुम्भमें
स््वराशि | अन्तिम | > अन्तिम २१ अंशसे| भन्तिम | अन्तिम | अन्तिम
" वृषमें यार्मे
उच्च ल्< आदिम » | जादिम
ग्रहों का वंसगिक मिन्नामित्न
दे टिक त्रा..त्री परे ते सहदो अवेयु३.॥...
चन्द्रस्य नारी रविचन्द्रपुत्रो मित्रे समा! शेषनभश्वरा! स्यु/ ॥५६॥

ग्रहस्वरूपवर्ण नाध्यायः १७
समो सिताकी शशिजश्र शज़ुमिंत्राणि शेषाः पृथिवीसुतस्य ।
शत्रुः शशी खयसितो च मित्रे समाः परे स्युः शशिनन्दनस्य॥५७॥
भुरोज्ञेश॒क्रो रिपुसंज्षको तु शनिः समोड्न्ये सुहृदो भवन्ति ।
शुक्रस्य मित्रे बुधस्तयपुत्रो समो _क्ुजायावितरावरी तो ॥५८॥
शने! समो वाक्पतिरिन्दुस् छुशुक्राच मित्रे रिपत१ परेडपि।
श्र॒ुव॒ग्रहाणां चतुराननेन शज्ुत्वमित्रत्वसमत्वमुक्तमम् ॥५९
रवि का जुध सम, शुक्र, शनि शज्तु, अन्य (चन्द्र, भौम, गुरु) मित्र हैं । चन्द्रमा के
सूर्य, बुध मित्र, अन्य सभी ग्रद्द सम हैं । मंगल के शुक्र, शनि, सम, बुध शत्ु, अन्य
( सूर्य, चन्द्र, गुरु ) मित्र हैं। चुघ के चन्द्रमा शत्रु,. सूर्य, शुक्र मित्र, शेष सम हैं ।
गुरु के बुध, शुक्र शञ्लु, शनि सम, शेष (८ सूर्य, चन्द्र, मंगल ) मित्र हैं । शुक्र के चुघ
शनि मित्र, मंगल, गुरु, सम, अन्य (रवि, चन्द्र) शत्रु हैं । शनि के गुरु सम, चुध-शुक्र
मित्र, सूथ-चन्द्र-मंगल शज्चु दै । ग्रहों का यह्द स्वाभाविक मिन्नामिन्न-समत्व बह्मा जी
स्पष्टार्थ नेसर्मिक मिन्नामिन्न चक्र---
कक ;
स्ू सर
विमर्श--सत्याचार्य ने कहा दै--अपने-अपने मूल त्रिकोण से धन भाव, उच्च,
अष्टस, चतुर्थ, द्वादृश, पश्चम, नवम, स्थानों के अधिप मित्र, उपयुक्त स्थानों के अतिरिक्त
स्थानों के स्वामी शच्चु, एवं मिन्रत्व तथा शज्ुत्व दोनों में प्राप्त अ॒ह सम होते हैं । जेसे
सूर्य के मूलन्रिकोण सिंह से उपयुक्त २॥४।८।३२॥५।९। तथा उच्च € मेष ) के स्वामी
ऋमशः जुछ,. मंगल, गुरु, चन्द्र, सूर्य के मित्र हुए। इसी प्रकार सिंह से उपयुक्त :
स्थानातिरिक्त १।३६।६।७।१ ०॥११ स्थानों के स्वामी क्रमशः छुध, शुक्र, छ्वनि, सूर्य के
शत्रु हुए। किन्तु छुध शज्नु एवं मित्र दोनों वर्गंगत होने के कारण सम होंगे। इसी
तरह अन्य ग्रहों का भी नेसर्गिक मिन्न, छात्नु, सम समझना चाहिए । सत्यानुसार---
स्वन्रिकोणादु. धनोच्चायुःसुखान्त्यमतिधमंपाः ।
.. सुहृद,. शज्रवश्वान्ये, समा उभयथोदिताः ॥
नैसर्गिक “मिन्नामित्नसमध्व” के लिए यद्दी सिद्धान्त निष्पन्न हुआ ।

१८ बहत्पाराशरहोराशास्रस्
अहों का तारकालिक मितन्नामिन्न---
दर्शायबन्धुसहजस्वान्त्यस्थास्ते परस्परस् ।
तत्काले सुहृदोडन्यत्र संस्थिताः शत्रवः स्घृताः ॥ ६० ॥
किसी अद्द के अपने स्थान ( जिस राशि में वह स्थित हो ) से १०१११।४।३।२।
१२ स्थानों में स्थित ग्रह तात्कालिक मित्र होते हैं। शेष १।॥५॥६।७।८।॥५ स्थानों में
स्थित ग्रह उनके दात्रु द्वोते हैं। तात्पयं यद्द द्वे कि स्वस्थान से तीन आगे और तीन
पीछे के स्थानों में स्थित ग्रह्द मित्र और शोष स्थानों में:स्थित ग्रह शत्रु द्ोते हैं ॥६०॥
जनन््मा हूचबऋ्ल
(सूर्य) के तास्कालिक मित्र हैं। और शेष १॥५॥६।७।८॥९ स्थानों में स्थित मंगल, बुध,
प्वन्द्र, शनि सूय के ताल्कालिक शात्रु हैं। इसी तरद्द मंगल-बुध के भी ताप्कालिक
मित्र उपयुक्त गुरु-शुक्र दी द्वोंगे । किन्तु मंगछ का तास्कालिक छात्नु सूर्य, छु०, चं०, श,
इस कुण्डली के अनुसार तास्कालिक मिश्नामित्रयक्र---
पश्चधा सन्नी--
नेसगिके तथा तात्कालिके मित्रेड्घिमित्रकम् ।
समे मित्रे च मित्र तूभयत्राधिरिप् रिपो ॥ ६१ ॥
समे श॒त्रो शञ्ुरेंव शत्रों मित्रे समः स्मृतः
एबं विचाय ग्रणक! फ़ेवाच्यं सथोदितसू ॥. ६२. ...

ग्रहस्वरूपवर्णना ध्यायः १५९
ग्रद्दों में नेस्गिक एवं ताटकालिक दोनों प्रकार की मित्रता रहने पर अधिमित्र,
निसर्गतः समस्व किन्तु)तात्कालछिक मिन्नताहोने पर मित्र, एवं नेसर्गिक तथा ताश्कालिक
दोनों प्रकार की छान्चुता रहने पर अधिशजत्रु, निसर्गंतः समश्व किन्तु तस्काल में शत्रुता
रहने पर दात्चु, तथा निसर्गतः शज्ुत्व किन्तु तात्कालिक मित्रता रहने पर सम संज्ञा
होती दै । भर्थात् ग्रहों में नेसर्गिक एवं तास्कालिक मिन्रामित्र समत्व के आध,र पर
अधिमिन्न, मित्र, अधिशनत्रु, शब्चु तथा सम ये पाँच श्रकार के सम्बन्ध होते हैं । इन
सम्बन्धों के निर्णय करने के बाद द्वी फलादेश करना उचित दै ॥ ६१-६२ ॥
उदाहरण--जसे सूर्य का ग्रुरु नेसर्गिक एवं तात्कालिक दोनों प्रकार से मित्र दै
अतः सूथ के गुरु अधिमिन्र हुए | खूय के चन्द्र एवं मंगल निसर्गतः मित्र हैं डिन््तु
उपयुक्त कुण्डली के आधार पर सूर्य के चन्द्र-संगल दोनों शचन्नु हैं अतः वे ( चन्व्-
मंगल ) सूर्य के सम हो जायँगे । सूर्य का शुक्र निसर्गंतः शज्रु दे किन्तु तत्काल में मित्र
है अतः शुक्त भी सूर्य के सम होंगे। सूर्य के शनि निसर्गंतः शजञ्जु हैं, तरकाल में भी
शत्रु हैं, अतः सूर्य के शनि अधिशजनञ्नु हुए। इसी प्रकार सभी ग्रद्टों की पश्चधा मेतन्री
समझनी चाहिए। बुध सूर्य के स्वाभाविक सम, और तत्कार मेँ शत्रु अतः
शह्जु हुए ।
थ्र
पश्चथा मन्नी-चक्र---
अह च्चं
ग्रहों का उच्चादि-स्थानबल---
स्वोच्चे शुर्भ बल पूण त्रिकोणे पादवर्जितम् ।
स्वरक्षे दल॑ मित्रगेहे पादमात्र ग्रकीत्तितम् ॥ ६३ ॥
पादाध॑ समभे प्रोक्त वियज्नीचास्तशत्रुभे +
तद्वदेवाशुभ॑ बयाद् व्यत्ययेन विचक्षणः॥ ६४ ॥
ग्रह यदि अपने उच्च में हों तो शुभप्रद् इसका बल पूर्ण होता है । मूुलबत्रिकोण
में रहने पर चतुर्थाशोन पूर्ण बल, स्वगृद में आधा, मिन्न्षेत्र में चतुर्थाश, सम के घर
में अष्टमांश मात्र, , नीच, अस्त, एवं दन्ुग्रृह में शून्य बल होता है। इसी तरदद
उच्यादि उपयुक्त स्थानों में वेपरीश्य से अशुभप्रद बल भी समझना चाहिए ॥६४-६४॥।

२० चुहत्पाराशर हो राशाखर्
स्पष्टाथ चक्र---
शुभबल
उच्च । मूलन्निकोण, स्वगंष्द, | मिन्नगृह समग्रृहद . नी. श.
'णणण॑ाणणणणनणणशणशणशशणशनाणणणनाणणशाशशाननननाााााआआााासअइकइ. ला ३-३३३३३३ह३॒३३३३३३्३४४३३३३३३३३ह३३३३३४३३३३ह₹छन्ह--ह₹४४४३३३३हनून्नू__ नल लक ललकषकष की नकल कक कि कक की लक कमा
अशुभवल न
उच्च. सु० न्रि० । स्वग्रह [| मित्रग्ृह | समगु. |] नी. श. अ-«
इति सविमशंसुधाव्याण्योपेतायां बृहत्पाराशरहोरायां
ग्रह स्वरूपवर्णनाध्यायः समाप्त: ॥ ३ ॥
अथ ग्रहादिसाधना>ध्यायः ॥ ४ ॥
ग्रहों का. तास्कालिकीकरण :---
पश्चाज़्स्थोी मिश्रमानकालः पहड्ल्िसमाहयः ।
सर्योदयाद्याकालः सावनेष्ट. उदीरितः)॥ १ ॥
दिनाद्यमन्तरं यच्च तयोयातिष्यक॑ हि तत्।
पडढक्त्याधिक्ये यातसंज्ञमष्यमिष्टेड्थिके स्वृतम् ॥ २ ॥
ऋण धन दिनाय॑ तद् गुर्णित॑ ग्रहश्रुक्तिभिः
खरसाॉवहत लब्धमशाद्य चालन फलग्र ॥ ३ ॥
पदक्तिग्रदेषु संशोध्यं योज्यं च क्रमशस्तदा ।
तात्कालिकग्रहा वाम॑ पाते वक्रखगेडपि तत् ॥ ४ ॥
नक्षत्रयातभोगामभ्यामिन्दुं| संसाधयेदू बुधः ।
पद्चाज्ञस्थित मिश्रमान-काल को पंक्ति कहते हैं । सूर्योदय से अभीष्ट समय
तक का कार सावनेष्ट-काल कहा जाता है। दोनों कालों के दिनादिक अन्तर को
यातकाऊ या ऐष्यकाल कहते हैं। इृष्टकाल से पंक्तिकार यदि भागे हो अर्थात...
पंक्तिकाल से पहले ही यदि ग्रहों का ताश्कालिकीकरण अभीष्ट हो तो पंक्तिकाल में से
इृष्टकाल को घटाव, दिनादिक अवशेष को ऋणात्मक या यातसपंज्ञक समझ ॥ पंक्तिकाह
से इष्काल ही यदि आजागे ह्वो, अर्थात् पंक्तिकाल के बाद ग्रहों का ताश्कालिकी-
धनात्मक या प्ेष्य समझें । इस प्रकार आनीत ऋण-घन या यातंष्य द्नादिक |
तत्तद्अद्ठगति से पास के से दैने पर जो धंशादिक, ।फडिध, भावे उसे हर
करण अमिप्रेत हो तो इ्ृष्टकाल से ह्वी पंक्तिकाछ को घटाकर दिनादिक शोष को ई:

ग्रद्दाद्िसाधनाध्यायः २१
यंक्तिकालिक ग्रहों में ऋण-घन करें। पात एवं वक्री ग्रद्टों में यातेष्यकाल-सम्बद्ध
चाकन फल घन-ऋण करें तो अभीष्टकालिक ( ताटकालिक ) अह दो जायँंगें।
विशेष--पश्चाड़' में जिस समय के सगतिक ग्रद्द बनाए गए हों उसी समय को
पंक्ति समझ कर उपयुक्त रीति से क्रिया करनी चाहिए। ग्रहछाघवीय पच्चाह़् में
आऔदयिक स्पष्ट अरह बनाए जाते हैं। अतः उसमें उद्यकाल को ही पक्ति मान कर
ग्रहों का तास्कालिकी करण किया जाना चाहिए |
उदाहरण--किसी वशाख कृष्ण पत्चमी छुध को सूर्योदय से १३॥७५५७ सावनेष्ट
काल है, तथा पछ्ठी गुरुवार को ७७।४८ पंक्तिकाल या मिश्रमान काल है ।
यहाँ वारादि सावनेष्ठ काठ ४।१३।५८ से वारादि पंक्तिकाल ५।४७५।४८ आगे
१।३२।३ - वारादि यातकाल या ऋणात्मक दिनादि । इससे पंक्तिस्थ सूर्य की स्पष्टा
गति ५९ | ० को गोमूत्रिकानुसार ग्रुुणा करने से ग्रणन फरूू ९०३०७५७ हुआ ।
इसमें ६० का भाग दिया तो )॥ ३० । ३१ ऋण चालन फल हुआ पंक्तिस्थ
अन्य ग्रहों का भी ताटकालिकीकरण होता है ।
विमश--उपयुक्त तात्कालिकीकरण पद्धति में पंक्तिस्थ स्पष्टागति को दिनादिक
यातष्य काल से गुणाकर ६० से भाग देना उचित नहीं द्वै। मध्यमा गति पर से
ही त्ररेशिक समुचित होता द्ै। अद्पगति वाले ग्रष्टों में यह स्वल्पान्तर दोष
अज्ञीकार कर लिया गया है। अधिक गतिवाले घन्द्रमा में अधिक स्थूलता के भय
से भयात-भभोग के द्वारा ही उनका ताल्कालिकीकरण समुचित है। चन्द्रमा-स्पष्ट
करने की रीति निम्नलिखित है---
भयात भोगविहतं गतर्ज्ञाइइसमन्वितम् ।
खवेदगुणितं भक्त त्रिभिरंशादिकः शहशी ॥ १ ॥ न
भयात को भभोग से भाग देने पर जो लछब्धि आवबे उसमें गत नज्षन्न की
संख्या जोड़ दें। योगफल को ४० से “गुणा कर तीन से भाग देने पर जो अंशादिके
लब्घि हो, उसे ही तारकालिक स्पष्ट चन्द्रमा समझना चाहिए । जेसे अनुराधा नक्तन्न
के भयात एवं ,भभोग क्रप्तताः ४७५ । ५५। और ५७ ।१४ हैं। उपयुक्त रीस्यनुसार
'पलात्मक भयात २७७५ में पलात्मक भरभोग ३४३४ का भाग दिया तो २७णण --
घूमादि अप्रकाश ग्रहों का साधन---
सत्यशैल्रीन्दुभाग मैं अतु रवि: ॥ ५॥

२२ बहत्पाराशर दो राशाखम्
धूमो नाम महादोषः सर्वकर्मविनाशकः ॥
धूमो मण्डलतः शुद्धो व्यतीपातोउ्नच्र दोपदश ॥ ६ ॥
सपड्भेध्त्र व्यतीपाते परिवेषस्तु दोषकृत् ।
परिवेषश्रयुतश्रक्रादिन्द्रचापश्च॒ दोषद१ ॥ ७॥
ज्यंशोनात्यश्भिागश्र युतथ्रापोष्शुभः शिखी ।
एकराशियुते केतो स्तर्यो राब्यादिको भवेत् ॥ ८ ॥
अप्रकाशग्रहाइचेते दोषदाः्पापिनः स्मृताः ।
स्पष्ट सूय में ४ राशि १३ अंश और २० कला जोड्ने से घूम नाम का महादोषकारक अप्रकाश ग्रद्ठ सभी कार्यो को नष्ट करने वाला होता है । धूम को १२ राश्षि में
घटाने से दोषकारी ज्यतीपात द्ोता है । ज्यतीपात में ६ राशि जोड़ने पर दोषकर
परिवेषसंज्ञक ग्रह होता है । परिवेष को १२ राशि में घटाने पर इन्द्रचाप ग्रद्द द्वोता
है। इन्द्रचाप में १६ झंश तथा ४० कला जोड़ने पर अशुभकारक क्रेतु ग्रह होता
है। केतु में एक राशि जोड़ने पर स्पष्ट सूय द्वो जाता है। ये $ घूम, २ ष्यतीपात,
४३ परिवेष, ४ इन्द्रचाप ५ केतुसंज्ञक अप्रकाश ग्रह पापी तथा दोषद होते हैं ॥ ५-< ॥
केतु । केतु राश्यादि में एक राशि जोड़ने पर ३। ५ । २७।१ ५ -स्पष्ट सूय राश्यादि +
प्रकाश ग्रहों का फल---
रवीन्दुलग्नगेष्वेष. वंशायुज्ञोननाशनस् ॥ ९ ॥
एपां पश्चाकंदोषाणां स्थिति! पद्मासनोदिता ॥
उपयुक्त धूम भादि पाँच अप्रकाश ग्रह्द सूथ, चन्द्र या लग्न से युक्त हों तो क्रमशः
वंश, भायु और ज्ञान का ना द्ोता है। इन पाँच ( धमादि ) अकंदो्षों की स्थिति
ब्रद्माजी ने कही है ॥ ९ ॥
गुलिकादि-साधन---
रविवारादिशन्यन्त॑ गुलिकादि निरूप्यते ॥ १० ॥
' दिवसानष्टधा कृत्वा वारेशाद् गणयेत् क्रमात् ।
$ शो “९ स्याच्छन्यंक्षो के
[६ निरीक्षः ही | च्छून्यशागालकः सह
प्त्क्
चक्र

ग्रहादिसाध नाध्यायः २३६
रात्रिमप्यष्टधधा भक्तवा वारेशात् पश्चमादितः ।
गणयेदष्टम!/ः खण्डो निरीशः परिकीतितः ॥ १२ ॥
शन्यंशो गुलिकः ग्रोक्तो गुंबशो यमघण्टकः ।
भोमांशो मृत्युरादिष्ट रव्यंश! कालसंज्ञक/ः ॥ १३ ॥
सोम्यांशो5घेप्रहरकः स्पष्ट: स्यात् स्वस्वदेशतः ।
सूर्यवारादि से शनिवार पर्यन्त ग्रुलिकि आदि का निरूपण किया जाता है---
दिनमान को आठ भाग कर क्रमह्ाः वारेश से गणना करें | प्रथम आादि सात भागों
के अधिप वारेश क्रम से सातो ग्रह होते हैं। अष्टम भाग का अधिप कोई नहीं
होता है। इस प्रकार शनि का भाग गुलिक कद्दछाता है। इसी तरद्द रात्रिमान
को भी आठ आभागकर वचारेश से पाँचव ग्रद्द से आरम्भ कर सात ग्रह प्रथम जादि
सात भागों के अधिपति होते हें । आठवाँ भाग यहाँ भी निरीश या बिना स्वामी का
होता है । शनि का भाग गुछिक, गुरु का यमघण्ट, भौम का रूत्यु, रवि का कालवेला,
चुध का भ्रधप्रहर होता दे ॥-१०-१४३ ॥
गुलिक लग्न-साधन---
गुलिकारम्भकालेष्ट-समयाश्रयतस्तु यत् ॥ १४ ॥
लग्नं यत्साध्यते विद्धिशुलिक। स निगद्यते ।
नामान्तर तु तस्यव मान्दिरित्यभिधीयते ॥ १५ ॥
गुलिकारम्भ काल को इष्टसमय मानकर जो लग्नानयन पद्धति से रऊग्न बनाया
जाय वही गुलिक -कहलाता द्वै । उसी गुलिक का संज्ञान्तर मान्दि भी है। वदिनगत
इष्टकाल होने पर दिन के गुलिकेष्ट से, एवं रान्निगत इष्ट काल रहने पर राक्निगत
गुलिके्ट पर से छग्नानयन करना ही स्वाभाविक है ॥ १४-१५ ॥
प्राणपद् की परिभाषा
पलेस्तु तिथिभिः ग्राणपदर्भ सम्नुदीरितस ।
इष्टकालोड्व॑ तत्त चरागह्िमगे रवो॥ २१६ ॥
युतमर्क तत्त्रिकोणे स्फुर्ट प्राणपदं हि तत् ।
एक प्राणपद् राशि-प्रमाण १५ पर तुल्य माना गया दे। चर-स्थिर-द्विस्वभाव
राशिगत सूर्य में इष्टकालिक प्राणपद् राशि को क्रमशः सूर्य, सू्थ से नवम, तथा
उसरे पद्चम राह्षि में जोड़ देने पर स्पष्ट प्रागपद् हो जाता है ।
अं० । १२ से अधिक होने के कारण १२ से तश्टित करने पर ८ १।१० इसे पूर्वोक्त स्पष्ट
सूय २। ५। २५(। $५! के द्विस्वमाव राशिगत होने के कारण, सूर्य से पश्चम राशि

२७ .._बहसप्पाराशरदो राशाख्रम्
: प्राणपद् का साधन---
घटी चतुशुणा कायो तिथ्याप्तेश्व पलेयुता ॥ १७ ॥
दिवाकर हता शेष॑ राशिश्वाथ पलात्मकम् ।
पूवशेष॑ द्विगुणितं लवाः स्फुटम्ुुदी रिता)॥ १८ ॥
एवं राश्यंशकी सयतत्त्रिकोणभभागयोः ।
योजयेत् क्रमशो विज्ञथरादों सं॑स्थिते रवो ॥ १९ ॥
स्फुट राश्यादिकं प्राणपदं, तत् प्रोच्यते पुनः ।
इष्टघटी को चार से गुणाकर गुणनफल में पन्द्रह से पल में भाग लेकर लब्धि
जोड़ दें, योग में १२ से तशष्टित करें शेष अंक-को राशि समझें। पलात्मक शेष को
द्विगुणित कर अंश समझे । इस प्रकार आगत राशि-अंश को चर-स्थिर-द्विस्वभाव
राशियों में सूर्य की स्थिति के अज्ुसार स्पष्ट सूर्य के राशि-अंश में, सूर्य से नवम
राशि के राशि-अंश में, तथा सूर्य से पद्चम राशि के राशि-अंश में क्रमशः जोड़ दें
तो स्फुट प्राणपद के राशि-अंशध आदि होते हैं। इसी प्राणपद-साधन को “स्वेष्टकालं
पलीकृत्य” भादि दूसरी रीति से कद्दता हुँ ॥ १७-१९ ॥
करने पर शेष ८: $ ८5 राशि संख्या । पलाश्मक शेष ७५ को दो से गुणने पर ५»८ २८
के द्विस्वभाव राशिस्थ होने के कारण सूय से पद्मचम राशि ६ । ५ २७ ।-१५/ में जोड़ने
प्राणपद् हुआ । यदि स्पष्ट सूय चरराशिस्थ होते तो सूर्य के ही राशि-झ्ंश में, स्थिर
राशि में वे होते तो सूथ से नवम राशि में आनीत राष्षि-झंश को जोड़ा जाता |
किन्तु यहाँ स्पष्ट सूय द्विस्वभाव राशिगत हैं, अतः सूर्य से पत्चम राशि ( सूय+ ७ )
प्राणपद-साधन की दूसरी रीति---
स्वेष्टकालं पलौकृत्य तिथ्याप्तं मादिकंच यत् ॥ २०.॥
चरागद्विभगे भानों भानों युड़ नवमे सुते ।
स्फुट पग्राणपदं तच॒ लग्नतो नवमे सुते ॥ २१ ॥
द्वितीये दशमे लाभे तुर्ये वापि शुभग्रदम ।
“<अस्यन्न संस्थित,तत्त सुखद नाहि, ज्ञन्सिनाम. २ २.)।...

ग्रद्ददिसाधनाध्यायः रण
इष्टकाल को पछ बनाकर १५ से भाग दें, ओ राश्यादिक ऊब्धि आवे उसे चरस्थिर-द्विस्वभाव-गत सूर्य के अनुसार सूर्य, सूर्य से नवम, तथा सूर्य से पन्चम राशि के
राश्यंश में क्रमशः जोड़ने पर प्राणपद् के स्फुट राश्यादि द्वोते हैं। वह्द श्राणपद् लग्न
से द्वितीय, चतुर्थ, पतञ्चम, नवम, दशम तथा एकादशस्थ दो तो जातक- को स्ंथा
सोख्य, अन्यथा उपयुक्त स्थान के अतिरिक्त स्थानों में रहने पर अशुभ कद्दना चाहिए ।
घ. प. द
प्राणपद हुआ।...
.. विमरश--१५ पर्को का एक २ प्राणपद् राशि माना गया है | अतः इष्टकाल में
प्राणपद के लिए पलीकृत इष्टघटीपल में १५ से भाग देने पर प्राणपद के राशि-अंश
आदि का होना उचित ही है ।
पलीक़त इृष्टघटीपल ८ इष्टघटी ५८ ६० + पल
अतः प्राणपद राश्यादि ८ इष्टघटी ९ ६० + पल
नम । प्राणपद राशि यदि १२ से अधिक हो तो १२ से तश्ति
करना स्वाभाविक ही है | पुनः शेषाह्न तुज्य प्राणपद् की द्वादशाहप राशि संख्या होगी ।
जो राश्यात्मक है, उसे ३० से गुणा करने पर अंश हो जायेंगे। अतः ब्राणपद के
दे
अंश | ४ ३०-हो० % २, अतः “घटी. चतुगुंणा कार्या तिथ्याप्तेश्न॒ पलेयुता' भादि
5 प्राणपदराशि +
तथा उपरि लिखित (१ ) स्वरूप देखने से 'स्वेष्टकाल पलीकृस्य तिथ्याप्तं भादिक
च यत? आदि दोनों प्रकार प्राणपदद साधन के लिए स्वथा युक्तियुक्त है ।
प्राणघद के द्वारा असक्रत् क्रिया से इष्काल शोधन थादि ज्यौतिषरश्नाकरकार
ने अप्रनी पुस्तक में लिखा है. यह युक्तिसंगत प्रतीत नहीं होता | महर्षि ने प्राणप्रद्
का साधन फलादेश के लिए किया है यह बात अश्रकाश ग्रह फलाध्याय देखने से
स्पष्ट हो जाती है । साथ ही “घटी चतुगुणा कार्या” आदि प्रथम प्राणपद-साधन, प्रकार
को असग्बद्ध या उपेक्षणीय कट्टना भी सर्वथा युक्तिविरुद्ध है, क्योंकि दोनों प्रकार एक
ही उपपन्ति पह भाघारित है, दसे मैंने, पहले दी स्पष्ट (कर दिया; है. फुए ९(5॥20०77

२६ बुहसपाराशरद्टो राशाखम
पलभणा की परिभाषा तथा उसके द्वारा चरखण्ड का साधन“
मेषादो सायनाके तु दिनाधेजनिता हि या ।
दादशाहुलशक्लोभमी पलभेत्युच्यते बुघेः ॥ २३ ॥
त्रिष्ठा सा शुणिता दिग्मिश्युजज्गंदंशभिः क्रमात् ।
त्रिभिहेंताइन्तिमगता भवेयुश्ररखण्डका/ ॥ २४ ॥
सायनसूर्य मेषादिगत जब हों, अर्थात् जब दिन-रात बराबर हो तो मध्याह्न समय
में १९ अरछुल शहु की छाया पलभा कह्दी जाती दै। उस पलभा को तीन स्थानों में
रखकर, १०, <, १० से क्रमशः गुणा करें और अन्तिम ग्ुणनफल में तीन से भाग भी
देँ तो क्रशः तीन चरखण्ड होते हैं। इन चरखण्डों का उपयोग लकझ्कोद्य पर से
अ० व्यू०
पवरखण्ड । यहाँ “भर्धाधिके स्वयं ग्राह्ममर्घाल्पे स्याज्यम! इसका उपयोग किया गया दे ।
लऊझ्कीद्य से स्वोदय का साधन---
लझ्लोदया विघटिका गजभान्यज्वगोश्विनः ।
त्रिपक्षददना एताः क्रमोत्कमगताः पुन/॥ २५ ॥
कमोत्क्रमस्थितेहीनयुताश्र रदले स्तदा ।
स्वोदयाः स्युः क्रमान्मेषात्तलादेरुत्क्रमात्तथा ॥ २६ ॥
२७८, २९९, ३२३, पर्को को क्रम एवं उत्क्रम से रखकर क्रमोत्क्रमस्थित चरखण्डों को प्रथम तीन स्थानों में हीन, अग्रिम तीन स्थानों में युत करें तो मेषादि
६ राशियों के क्रम से, और तुलादि शेष राशियों के उत्क्रम से स्वोद्य-मान
काशी का स्वोदय-मान---
लग्न-साधन- विधि---
सस््फुटोडक! सायनः कारों श्रुक्तभोग्यांशकाश्र ये ।
उलीयोदयगुणा खिंशदुभक्ता!... जडास्तिदाहप शल्य: 3, |

- ग्रह्ादिसाधनाध्यायः २७
अभीष्टनाडीपलतो भोग्यकालानू_ विशोधयेत् ।
ततश्राग्रिमराशीनां. स्वोदयांश्राथ_ शेषकम् ॥ २८ ॥
त्रिशता ग्रुणितं भक्तमशुद्धोदयतः फलम् ।
लवाद्य॑ सहित मेषादिके! शुद्धेस्तु राशिमि!॥ २९ ॥
भरुक्ते विधो थश्रुक्तकालान पशिशुद्धेश्कालतः ।
विशोध्य, गतराशीनां स्वोदयांस्तत्र शोधयेत ॥ ३० ॥
लवाद्यं तु फल शझुद्धमशुद्धाजादिराशितः ।
अयनांशविहीन॑ सत् स्फुर्ट लग्नं प्रजायते ॥ ३१॥
पड़ाशिपहित॑ तन्च॒ सप्तम भवन मतम् ।
जिस समय स्पष्ट रऊग्न बनाना हो, उस समय के स्पष्ट सूथ में ताकालिक अयनांश
जोड़ने से सायन सूर्य होता है। उस सायनाक के आुक्त या भोग्य अंशादि को उस
राशि के उदयमान से गुणा कर ३० से भाग दें लब्धि ( पलादि ) भक्त या भोग्य
काल होता है । भोग्य प्रकार से लग्न-लाधन करते समय भोग्य काछ को इष्टनाडीपल
में घटाकर शेष में ऐष्य राशियों के उदय-सानों को ( जद्दाँतक घट सके ) घटावें।
आुक्त प्रकार से छग्न स्पष्ट करने में सावनेष्ट कार को ६० में घटाकर जो शेष घटी-पलक
हो, उसमें श्रुक्त काल को घटावे, शेष में गतराशियों के उदयमानों को घटाना
चाहिए। अर्थात् भोग्यांशा पर से लग्न-साधन में सावनेष्ट घटीपल में ही भोग्य
काल को घटाकर होष में ऐष्य राशियों के उदयमानों को घटाया जाता है। किन्तु
'आ्रुक्तांह पर से लपझ्न-साधन में साव॑नेष्ट को ६० में घटाने पर जो होष रद्दे उसमें
आक्तकाल को पुनः अआुक्तराशियों के उदयमानों को घटाना पड़ता है। इस प्रकार
आगत शेष को ३० से गुणाकर भशुद्धोद्य मान से भाग देने पर जो अंशादिक लऊब्धि
आवे उसे, भोग्य प्रकार में शुद्ध राशिसंख्या में जोड़ने से, और भ्रुक्त प्रकार में अशुद्ध
राशिसंख्या में घटाने से सायन स्पष्टठग्न होता है । इसमें अयनांश घटाने पर स्पष्ट
लग्न होता है | स्पष्ट लग्न में ६ राशियों के जोड़ने से ससम भवन या जायाभाव
भोग्यांश को मिथुन राशि के काशी के उदयमान से गुणकर ३० से भाग दिया :--

२८ बुहत्पाराशरहो राशाखम्
२८ । २९। ३०- भोग्यकारल हुआ । यदि आक्त प्रकार से लग्नानयन अभीछ होता
( जसा कि राश्यन्त समय में विशेषतः वान्छुनीय द्दोता है ) तो यह काल भ्ुक्तकाल
कट्दछाता ।
११।१७५।४१ इस अंशादि लब्धि को शुद्धराशि संख्या सात ७ में जोड़ दिया तो
३८ यही स्पष्ट लग्न हुआ |
इसमें ६ राशि जोड़ देने पर सप्तम ऊलूझ ८ ०।१९।२९३८” इसी तरह अभुक्त
प्रकार से भी स्पष्टलग्न किया जाता द्वै। किन्तु भ्रुक्त प्रकार से लग्नानयन में
अंशादिलब्धि को अशुद्ध राशि-संख्या में घटाना पड़ता है ॥२७-३ 4॥
भ्रुक्त भोग्य काल की अल्पता में विशेष---
स्वेष्टकालान्न संशुद्धयेद भ्रुक्ते भोग्यं यदा तदा ।
त्रिंशता गुणितं स्वेष्ट॑ स्वोदयाप्तं लवादिकम् ॥ ३२ ॥
गीन॑ के ५ ह हे
यत्तद्वीन॑ युत॑ काय रवो हरग्नं स्फुटं भवेत्। -
यदि पूर्द में आनीत भरुक्त या भोग्यकाल इष्ट घटी-पल में नहीं घटे तो इष्टघटी को
३० से _गुणाकर अपने उदयमान से भाग दें। भाग देने पर प्राप्त अंशादि फल को
स्पष्ट सूथ में क्रमशः दीन-युत करें । (शर्थात् भ्रुक्तांश पर से लग्नसाधन किया
जाता हो तो भागत अंशादिक फल को स्पष्ट सूर्य में घटा दें, और भोग्यांश पर से
लग्नानयन में प्राप्त अंशादि फल को स्पष्ट सूय्य में जोड़ दें) तो स्पष्ट लग्न दो
उदाहरणः-- कल्पित सायन स्पष्ट सूय ८ २२७११ ॥१ ८
इृष्टघधटीपछ २७ मात्र हो तो २५ पल में २८ पल नहीं घटेंगे अतः. दे ०

ग्रहादिसाधनाध्यायः २५९
नतोन्नत-प रिज्ञान---
धुरात्रिगतशेषेष्टधव्योरल्प॑ तदुन्नतम् ॥. ३३ ॥
नतं॑ दिननिशोरद्धमुन्नतोन॑ प्रकीत्तितम् ।
दिन और रात्रि दोनों की गतघटी और शेषघटी इन दोनों में जो अरप हो उसे
उन्नत काल कहते हैं । उन्नत काल को दिनदल या रात्रिदुल में घटाने से शेष नतउदाहरण--कल्पित सावनेष्ट काछ ८5 २७।१५ है. तथा दिनमान ३३।७७ है तो
दिनशेव ८।४२ ही अल्प होने के कारण उन्नत काल हुआ । इसे दिनाध १६।५८।३०
दृशमलग्न-साधनविधि--
नतात्पली क्तात्पूबी परस्माद् अ्रुक्तमोग्यतः ॥ ३४७ ॥
लड्लोदयः साध्यते यबलग्न॑ तदशमाभिघम् ।
सपड्मे दशमे ज्ञेय॑ चतुथ ट्विजसत्तम ॥ ३५ ॥
पूवनत में लक्कोद्य पर से भरुक्त प्रकार द्वारा, पश्चिमनत में लझ्लोद्य पर से भोग्यः
प्रकार द्वारा जो लग्न-साधन किया जाता है वद्दी दशमलग्न द्ोता है । दशम लग्न में
६ राशि जोड़ने पर चतुर्थ लग्न होता है । ( यदि रात्रिगत नतकाल हो तो सूर्य में ६
राशि जोड़ कर शेष क्रिया पूवंवत् करनी चाहिए )॥ ३४-४५ ॥
उदाहरण---पूर्वकत्पित उदाहरण में पश्चिमनत ८ ८।१६८:४९६ परक। अतः
दशम लग्न-साधन-रीति के अनुसार भोग्य प्रकार से लझ्ोदुय के द्वारा साधित
प्रथम रग्न दशम लग्न होगा .।
पूवक्पित सरायन स्पष्ट सूथ २२७१ ११८
४० । इसे ३० से गुणा कर अशुद्ध राशि सिंह के छक्नेद्य मान २९९ से भाग दिया
इसमें ६ राशि जोड़ देने पर चतुर्थशग्न ९५।२२।३३/॥११” हुआ । द
इस प्रकार श्रथम, चतुर्थ, सप्तम, दृुशम छर्नों का साधन हो गया ॥६४-४३५॥
(.(.-0. 5एथ्ा 'ागक्ाशात (जा (240फग) - ४९१०७ फिंता ४व४/६॥45. )श2/76त एए ९उश्का.्ुण7/
अतः भोग्यकाल ६८

३० बुद्ृस्पा रा शरहो राशाखस
शेष भाव और सन्धियों का साधन---
लग्नं सुखात् सु्ख कामाद् विशोध्य त्रिमिराहरेत ।
एकांश॑ हिगुणश्वापि युञ्ज्याल्लग्नचतुर्थयो! ॥ ३६ ॥
पड़भावाः सन्धयछ्चब॑ पूवोपरयुतेदेलात ।
ससन्धयः पषडेवं॑ ते भाधेयुक्ताः परेषपि च॥ ३७॥
प्रथम लग्न को चतुर्थ लग्न में और चतुर्थ रमन को सप्तम लग्न में घटाकर तीन
से अछग २ भाग देँ। एकगुणित प्रथम लब्धि को लग्न में जोड़ने से द्वितीय भाव,
द्विगुणित उसी लब्धि को छग्न में जोड़ने से तृतीय भाव होते हैं । इसी तरदष्ट द्वितीय
लब्धि ( सप्तम में चतुर्थ लग्न को घटाकर तोन से भाग देने पर जो लब्धि हुई )
को चतुर्थ छग्न में जोड़ने से पद्चमभाव, द्विगुणित उसी ( द्वितीय ) छब्धि को चतुर्थ
लग्न में जोड़ने से षष्ठभाव द्ोते हैं। इस प्रकार लग्नादि ६ भाव सिद्ध होते हैं ।
पूर्वा पर भावों के योगा्ध को सन्धि कद्दते हैं | जैसे प्रथम-द्वितीय भावों के योगार्ध को
भ्थम सन्धि, द्वितीय-तृतीय भावों के योगाध को द्वितीय सन्धि, एसी तरह आगे
भी जानना | इस प्रकार आगरत लग्नादि ६ भाव तथा ६ सन्धियों में ६ राशियों के
जोड़ने पर अन्य सभी भाव तथा सन्धियाँ हो जायेंगे । लग्न में ६ राशि जोड़ने से
सप्तम भाव, प्रथम सन्धि में ६ राशि जोड़ने पर सप्तम की सन्धि, इसी तरद्द भागे भी
सभी ससन्धि भावों का साधन दो जाता है ।
जेसे पूत साधित प्रथम छग्न ६।३ ९।२९॥३ ८
प्रथम छग्न को चतुर्थ में घटाकर शेष में ३ से भाग देने पर
४९” -- द्वितीयभाव | द्विगुणित छब्धि को प्रथमलग्न में जोड़ने पर ६।१ ९॥२९३ ८ +-
चतुर्थ को सप्तम में घटाकर तीन से भाग देने पर

क-++>-+ - २७ >3+जनमम-3 2 नाना परकरमाकवामारमक--€+>4क - काम०> कक ० अककनग्रहादिसाधनाध्यायः ३१
रे
रे रे रे
रे रे
इस प्रकार आगत ससन्धि भावों में ६-६ राशियाँ जोड़ने पर शेष सभी भाव या
सन्धि होंगे ।
ससन्धि द्वादशभाव--
प्रथम | संधि ह्वितीय| संधि तृतीय | संधि | चतुथ | संधि | पत्चम | संधि | षछ्ठ | संधि
सघम | संघि | अष्टम | सधि | नवम | संधि | दशम | संधि (एकाद्.| संधि द्वादश । संधि
.._ नीलकण्ठी भादि अन्थों में ऊय्नोन चतुर्थ के षष्ठांश को छग्न में जोड़ने से प्रथम
सन्धि, ततः पर भी पष्ठांशध को बार २ जोड़ने पर द्वितीय-तृतीय साव तथा द्वितीय

३२ चहस्पाराशरदो राशाखमस
तृतीय सन्धियाँ बनाने का विधान है । पुनः षष्ठांश को एक राशि में घटाकर दोष को
चतुर्थ भाव में जोड़ने पर उसकी सन्धि, पुनः उसे जोड़ने पर पद्चम, पष्ठ भाव तथा
दोनों सन्धियां भो निष्पन्न होती हैं। पराशरोक्त प्रकार का ही इन ग्रन्थों में रूपान्तर
है। दोनों की उपपत्ति एक ही है ।
भाव-होरा-घटी-लग्न साधन----
अथ वक्ष्यामि ते भावलग्नादीनि हठिजोत्तम | ।
यज्ज्ञानतः फलादेशे क्षमा होराविदो जना? ॥ ३८ ॥
स्र्योदयात् पश्चचाणद्लेकघटिकामिता; ।
भावहो राघटीलग्नमितयः क्रमशो द्विज !॥ ३९॥
इष्टनाडीपले पश्चहते राश्यादिक फलम् ।
यत्तदोदयिके छयें योज्यमज्जं तु भावजस् ॥ ४० ॥
एवमेते पुनद्वोम्यां सरुण्य विभजेच्छरे! ।
लब्ध॑ राश्यादिक यक्तद्योज्यमोदपिके रवौ॥ ४१ ॥
- होरालग्नं स्फुर्ट तत् स्याद् घटीलग्नमथोच्यते ।
इष्टनाडीमितान् राशीनकः सन््तश्तांस्तथा ॥ ४२॥
तत्पलाधमितानंशानुदयाके तु॒ योजयेतव ।
भादिक तदिद बोध्यं घटीलग्न॑ सदा बुघेः ॥ ४३ ॥ द
हे मेत्रेय ! अब में भावछग्न-आदि, बतलाता हुँ । इन भावलग्न आदि के जानकार
, ,होराशासख्जज्ञ फलादेश में निषुण द्वोते हैं । सूर्योद्य से भावलग्न, होरालग्न, घटीलग्न
क्रमशः ७, २३, १, घटी प्रमाण से व्यतीत द्वोते हैं । अतः इृष्टकाल में भावलग्न साधन
के लिए इष्टनाडी पलछ को ५ से भाग लेने पर जो राश्यादिक लब्छि द्वोवे उसे औदयिक
सूर्य में जोड़ दें तो भावछग्न हो जायगा । इसी तरह इष्टधघटी पर्लों को दो से गुण कर
पाँच से भाग लें, राश्यादिक लब्धि को ओऔदयिक सूर्य में जोड़ दें तो स्फुट होरालग्न
छह्ोो जायगा । घटी लग्न साधन के लिए ओऔदयिक सूय के राशि में १२ से तथश्टित
इष्टघटी तुल्य राशियों को और इष्ट पल्लाधंतुल्य अंशों को सूय के अंश में जोढ़ दं,
फिर जो राश्यादिक हों ( १२ राशियों से अधिक होने पर घुनः तशथ्टित कर दें ) वही
उदाहरण--हइृष्टघटी र७।१५ में पांच से भाग देने पर लब्धि ८ ७।३।०॥० इसे
इृष्टघटी २७।३७ को दो से गुणा करने पर ५०.३० हुआ । इसमें ५ से भाग

ग्रहादिसाधनाध्याय: 88
१२ से तशित इृष्धघटी तुल््य राशिः-१, और पछ् १५ में २ से भाग देने पर
पूर्ण फल ग्रहें भावसमे शून््यं तु सन्धिगे ।
सन्धिद्वयान्तरगते भवेत्तद्भावज॑ फलम् ॥ ४४ ॥
सन्धिस्यामधिफे . न््यूने फलमग्रिमपूवेजम् ।
भावलग्नातु तिथ्यंश!ः पुरः पृष्ठगतेद्विज ॥ ४५ ॥
फलाभाव-फलारम्मों सन््धीचापि विनिर्दिशेत् ।
भावतुल्य अह में उस भ्राव का पूर्ण फल और सन्धितुलय ग्रह में शून्य फल
होता है। दोनों सन्धियों के मध्य में कहीं भी ग्रद्द रहे तो उन्हीं दोनों सन्धियों के
बीच वाले भाव का फल वह देता है । भाव की विराम सन्धि से अधिक ग्रद्द अग्रिम
भाव में, आरम्भ सन्धि से न््यून ग्रह पूर्व भाव में फ़लूप्रद् द्वोता है। भावलग्नों से
१५७ अंश आगे और १५ अंश पीछे क्रमशः फलाभाव तथा फलछारम्भ के स्थान तथा
विमश--तात्पय यह है कि तन्वादि भावों तथा द्वादश सन्धियों का साधन
कर तदनुसार भाव कुण्डलीस्थ अद्दों के द्वारा फछादेश उचित है। भावतुल्य ग्रह में
पूर्णफल, सन्धिगत ग्रह होने पर शून्यफल, दो सन्धियों के बीच में ग्रहस्थिति होने
पर उसी भाव का फल, आरम्भ सन्धि से अद्द राशि आदि में कमी होने पर पूर्व
भाव का फल, विराम सन्धि से ग्रह के अधिक द्वोने पर अग्रिम भाव का फल आदि
कहना चाहिए। तन््वादि भाव एवं सन्धियों का साधन सम्भव नहीं हो, तो ५, ५,
घटी तुल्य भाव रलग्नों, तथा भावों से १५ अंश पूव तथा १५ अश बाद सन्धियों से
फलादेश करना असडद्भत नहीं है क्योंकि दोनों में बहुत कम भनन््तर पड़ने के कारण
भावलग्नों के द्वारा भी फलादेश व्यावहारिक दै। महषि पराशर ने अपने ग्रन्थ में
ससन्धि द्वादश भाव तथा भावलग्न दोनों का निवेश किया है। ऐसा प्रतोत होता
है कि तन्व!दि भार्वों तथा सन्धियों के साधन में कठिनता का अनुभव कर द्वी सरऊ
पांच-पांच घटी प्रमाण वाले भाव छग्नों के द्वारा भी फलादेश का निर्देश किया है।
अतः भावलग्नों के द्वारा फलादेश को अपेक्षा तन्वादिभाव, एवं सन्धियों के साधन
पूर्वक फलादेश उत्तम पक्ष अवश्य प्रतीत होता है । भाव लग्नों से ही फलादेश के
लिए अभिनिवेश दिखलाना; मेरे विचार से ससुचित नहीं है। फलादेश के लिए
* नियामक वचन मह्षियों के ही हो सकते हैं । अतः दोनों मार्ग प्रशस्त हैं, यही कहना
श्रेयस्कर है । द
इति सविमशं-सुधाव्याख्योपेतायां ब्हस्पाराशरहोरायां
:अहादिसाधनाध्यायः समाप्तः ॥ ४. ॥
(0८-0. $एछथ्चाग व्रत त (फ्री एक णाता। 5 27/0:8 जझश्व्वफए ल्ञगाहुठ्ण -«
झ् ब्रु० पा

छ्न्छ बुहत्पाराशरदो राशाखम्
अथ राशिशीलाध्यायः ॥ ५ ॥
अहोरात्र-पदाद्यन्त्यलोपाड्रोरेति कथ्यते ।
तस्या हि ज्ञानमात्रेण जातकमफल वदेत ॥ १ ॥
यदव्यक्तात्मको विष्णुश कालरूपो जनादनः ।
तस्याज्ञानि निबोध त्व क्रमान्मेपादिराशय। ॥ २ ॥
मेषो वृषश्च मिथुनः कके-सिंह-कुमारिकाः
तुलालिचापमकराः क्ुम्भमीनों यथाक्रमम्् ॥ रे ॥
अट्दोरात्र! इस पद् के जादिम एवं अन्तिम वर्ण छोप से 'होरा? की निष्पत्ति होती '
द्वै। इस दह्ोरा ( लग्न ) के ज्ञानमात्र से जातक का कर्मफल ( शुभाशुभफल ) कहना
चाहिए। कार स्वरूप जो अध्यक्तात्मा, जनादन, विष्णु हैं उन्हीं के अड़ः मेषादि १२
राशियाँ हैं, ऐसा समझो । वे द्वादश राशियाँ क्रमशः मेष, वृष, (उथुन, कक, सिंह,
कन्या, तुला, वृश्चिक, धन, मकर, कुम्भ, तथा मीन हैं ॥ १-३ ॥
। काल पुरुष के अड्भ-विभाग---
शीपोनने तथा बाहू हत्क्रोडकटिवस्तयः ।
गुद्योरुपुगले जानुय॒ुग्मे प॑ जह्के तथा ॥ ४ ॥
चर कक /५ ७
चरणों द्वो तथा5जादेज्ञे याः शीषोदयः क्रमात् ।
काल पुरुष के मस्तक तथा आनन, भ्रुजद्दय, हृदय, उदर, कटि, वस्ति, लिड्ड, गुदा,
जद्भाद्यय, घुटने, घुटनें, घुटनों के निम्नभाग, तथा पेर में बारह अंग क्रमशः मेषादि
राशियों की चरादि संज्ञा---
चरस्थिरद्विस्वभावाः क्रराक्ररो नरख्रियों॥५॥
पित्तानिलत्रिधात्वक्य-श्लेष्मिकाश्व क्रियादयः
मेषादि द्वादश राशियाँ चर-स्थिर-द्विस्वभाव, ऋर-सौम्य, पुरुष-स्नी, पित्त-वायु,
ब्रिधातु-कफ प्रकृतिक होती हैं । अर्थात् बारहों राशि क्रमशः चर, स्थिर, द्विस्वभाव
संज्षक हैं जेसा कि मेष, कक, तुला मकर-चर, वृष, सिंह, वृश्चिक, कुम्भ-स्थिर, एवं
मिथुन, कन्या, धनु, मीन-द्विस्वभाव संज्ञक हैं । इसी तरद्द विषम राशि--मेष, मिथुन,
सिंह, तुछा, धनु कुम्भ, क्र तथा पुरुष संज्ञक हैं । शेष सम ६ राशि--बृष, कक, कन्या,
वृश्चि, मकर तथा मीन--सौग्य तथा स्त्री संज्ञक हैं। पुनः मेष, सिंह, धन--पित्तप्रकृतिक; वृष, कन्या, मकर--वातप्रकृतिक; मिथुन, तुला, कुम्भ--त्रिधातु-प्रकृतिक और
पु
रु
हट
रथ
हब
क्र

राशिशीलाध्यायः ड््ष
राशियों के स्वरूप आदि कथन---
रक्तवर्णो बृहद्गात्रश्वतुष्पाद् रात्रिविक्रमी ॥ ६ ॥
पूचवासी नृपज्ञातिः शलचारी रजोगुणी ।
पृष्टठोद्यी पावकी च मेषराशि! कुजाधिपः ॥ ७ ॥
मेष राशि का वर्ण छाल, शरीर लम्बा, पाद चार, रात्रि में पराक्रम, पूर्व दिज्ञा
में निवास, ज्ञत्रिय जाति, पवरर्तों में विचरण, रजो गुण, पृष्ठ से उदय, अग्नि तश्व,
इबेतः शुक्राधिपो दीघे! अ्रतुष्पाच्छवरीवली ।
याम्येट ग्राभ्यों वणिगू् भ्रूमी रजः पृष्ठोदयों बष१ ॥ ८ ॥
व्ष राशि का वण सफेद, लग्बा शरीर, चार पर, राजन्नि में बल, यास््य दिशा में
निवास, गायों में विचरण, वश्यंजाति, भूमितत्व, रजोगुण, पृष्ठ से उदय तथा स्वामी
शीर्षोद्यी नृमिथुनं सगदं च सवीणकम् ।
अत्यडमरुद् द्विपाद्रात्रिबली ग्रामत्रजोडनिली॥ ९ ॥
समगात्रो हरिद्ूवर्णों मिथुनाख्यो बुधाधिपः ।
मिथुन का स्वरूप--गदा-वीणा सहित, पुरुष-रुन्नी की जोड़ी, शीर्ष से उदय,
पश्चिम दिशा में निवास, वायुतत्त्व, दो पर, रात्रि में बल, आार्मो में विचरण, वात
प्रकृति, समान दारीर, दरित वर्ण, तथा स्वामी चुध होते हैं ॥ ९ ॥
पाटलो वनचारी च ब्राह्मणो निशि वीयंवान ॥ १० ॥0
बहुपादी स्थूलतनुस्तथा सच्चयुणी जली।
पृष्ठीदीयी ककराशिमगाह्ाधिपतिः स्मृत:॥ ११ ॥
कक राशि का पाटल वणण्णं, वन में विचरण, ब्राह्मण जाति, रात्रि में बछ, अनेक
र, मोटा शरीर, सक््च गुण, जलतत्व, पृष्ठ से उदय, तथा स्वामी चन्द्रमा होते
सिंहः ख़योधिपः सत्त्री चतुष्पात क्षत्रियों बनी ।
शीर्षोद्यी बृहदुगात्रः पाण्डः पूर्वेड द्यवीयेवान् ॥ १२॥
सिंह राशि का अधिप सूर्य, सश्वगुण, चार पेर, ज्षत्रियवर्ण, जंगल में विचरण,
. हशोषे से उदय, बड़ा शरीर, पाण्डुवर्ण, पूवंदिशा में निवास, तथा दिन में बल
९ द्र् ह
पावतीयाथ कन्याख्या राशिदिनबलान्विता ।
शीर्षोद्या च अध्याड्रा द्विपाद्याम्यचरा चसा ॥ १३ ॥
कि
प
च
रद

३६ बहस्पाराशरहो राशा खम्र्
सा सस्यदहना वेश्या चित्रवर्णा ग्रभज्ञिनी ।
कुमारी तसमसा युक्ता बालभावा ब॒धाधिपा ॥ १४ ॥
कन्या राशि का पव॑तीय प्रदेशों में चिचरण, दिन में बल, ज्ञीर्ष से उदय, मध्यम
शरीर, दो पेर, दक्षिण दिलज्या में निवास, सस्य सद्दित अग्नि का हाथ में धारण,
वश्यजाति, चित्रवर्ण, वायुतस्व, कुमार अवस्था, तमोशुण तथा स्वामी बुध होते हैं ॥१३-१४॥
शीर्षोदयी द्युवीयात्यों धरटः क्ृष्णो रजोगुणी ।
पश्चिमो भ्ूचरो घाती झ्द्रो मध्यतलुद्धिपात् ॥ १५॥
झशुक्राधियोड्थ---
तुला राशि का शीष से उदय, दिन में प्रबछृता, कृष्णवर्ण, रजोगुण, पश्चिम दिशा
में निवास, भूमि में विचरण, हिंसक प्रकृति, शूद्धजाति, मध्यमशरीर, दो पेर तथा
स्वत्पाड्रीबहुपाद्ब्राह्मणो बिली ।
कप] ५ की | श्र
साम्यस्थो दिनवीयोढ्यः पिशद्भो जलभूवहश ॥ १६ ॥
रोमस्वात्योडतितीक्ष्णाग्रो वृश्चिकश्व कुजाधिप३ ।
वृश्चिक राशि का हारीर छोटा, बहुत से पर, ब्राह्मणजाति, बिल में संस्थान,
उत्तर दिश्या में निवास, दिन में प्राबढ्य, पिशद्भवर्ण, जलतत्त्व, भूमि में विचरण, रोमयुक्त शरीर, अत्यधिक तेज डंक, तथा स्वामी भौम होते दें ॥-१६ ॥।
पृष्ठोद्यी व्वथ धननुगुरुस्वामी च साक्विकः ॥ १७ ॥
पिड्ललो .निशि वीयोद्यः पावकः क्षत्रियो ठिपात ।
आदावन्ते चतुष्पादः समगात्रो धनुधेन! ॥ १८ ॥
पूबस्थोी.. वसुधाचारी बहुतेजः समन्वितः ।
धनुराशि का पृष्ठ से उदय, स्वामी गुरु, सक््वगुण, पिड्नलवर्ण, रात्रि में प्राबल्य,
अग्नितश्व, क्षत्रियवर्ण, पूर्वाध में दो पर, ओर उत्तराध में चार पेर, समान शरीर, हे
धनुर्धारण, पूर्व दिशा में निवास, पएथ्वी पर विचरण, तथा अमित तेज्ज होता है॥१७-१८॥
मन्देशस्तामसो भ्रूमियाम्येट च निशि वीयेवान् ॥ १९ ॥
पृष्ठोद्यी . बृहदगात्रः कबुरो वनभूचरः ।
आदो चतुष्पादन्ते तु विददो जलगो मतः॥ २० .॥ क्
. सकर राशि का स्वामी ढानि, तामस ग्रुण, भूमितत्व, दक्षिण दिशा में निवास
रात्रि में प्राबंल्य, छष्ठ से उदय, बढ़ा शरीर, चित्रवर्ण, वन तथा भूमि में चलन,
पूवार्ध में चतुष्पद, उत्तराध॑ में पद्राद्दिय, और जल में संचरण होता द्वै ॥ १९-२०॥
कुम्भः कुम्मी नरो बश्रुवर्णों मध्यतलुद्िपात्। ...
अ

राशिजश्ञीलाध्यायः दहेज
शूद्र! पश्चिमदेशस्य स्वामी देवाकरिः स्मृतः
कुम्भ राशि का घढ़ा लिए हुए पुरुष जेसा स्वरूप, भूरा वर्ण, मध्यम शरीर, दो
पर, दिन में प्रावक्ष्य, पानी के मध्य में संचार, वायुतस्व, शीर्ष से उदय, तामस गुण,
शूद्वजाति, पश्चिम दिशा में निवास, तथा स्वामी शनि है ॥ २१ ॥।
मीनो पुृच्छास्यसंठग्नी मीनराशिदिवाबली ॥ २२ ॥ «६
.जली सच््वगुणाव्यश्र स्वस्थो जलचरो द्विजः
अपदो मध्यदेही च साम्यस्थो हयभयोदयी ॥ २३ ॥
सुराचायाधिपच्चेत्थ॑ राशीनाझ्न॒दिता ग्ुणाः
त्रिशदृभागात्मकानां च स्थूलखक्ष्मफ्लाय च ॥ २४ ॥
मीन राशि का सुख-पुछछ मिलछित-दो मछलियों का सा स्वरूप, दिन में प्रावल्य,
जलतश्व, सत्तगुण, स्वस्थ चेहरा, जल में संचरण, विप्रजाति, पाद-राहिष्य, मध्यम
शरीर, उत्तर दिशा में निवास, मुख-पुच्छु दोनों से उदय, तथा स्वामी गुरु होता है ।
इस प्रकार स्थूल एवं सूदम फलादेशों के लिए त्रिशद् भागांत्मक राशियों का
जन्मकाल से गर्भाधान समय का ज्ञान--
अथातः सम्प्रवक्ष्याप्रि शृणुष्व झ्ुनिषुद्न्व ।
जन्मकालं च संशोध्य निषेके परिशोधयेत् ॥ २५ ॥
तद॒ह सम्प्रवक्ष्यामि मेत्रेय ! त्वं विधारय ।
जन्मलग्नात् पारेज्ञान ।नषेके स्वेज तु यत् ॥ २६ ॥
यस्मिन् भावे भानविः स्यात्तस्य मान्देयदलन्तरस् ।
लग्नभाग्यान्तर योज्य यज्च॒ राश्यादि जायते ॥ २७ ॥
प्रासादि तन्समितं ज्वैयें जन्मतः ग्राग निषेकजस ।
यद्यदश्यदलेड़े शः तदेन्दोश्नुक्तमागयुक् ॥ २८ ॥
तत्काले साधयेछग्न॑ शोधयेत् पूर्वचत्तनुम् ।
तस्माच्छुभाशु् वाच्य गर्भेस्थस्यविशेषतश ॥ २९ ॥
शुभाशुभं॑ वदेद्पित्रोजीवन॑ मरणं तथा।
एवं निषेकलग्नेन सम्यग ज्ञेयं स्वकल्पनात् ॥ ३० ॥
हे मुनिश्रेष्ठ ! ( मेन्नेय ! ) जन्मछग्न के परिज्ञान से गर्भाधान के समय का ज्ञान
फैसे किया जाय, इसे में ( पराशर ) बतलाता हूँ, आप सुनें। जिस भाव में जो
शन्दि हो उसका गुछिक के साथ जो अन्तर हो, उसमें छऊग्न और नवम भाव के
अन्तर को : जोड़ दें। जोड़ने से जो राश्यादिक होवें तावन्मित सास, दिन भादि
(.(.-0. 5जागा शैतानानात (जा (24970) . ४९१३ 'ैंकाा। दाना, [27260 फए €उशाएणा+,. *-

8८ बुहत्पाराशरहोराशाखम
जन्म से पहले गर्भाधान का समय समझना चाहिए । यदि छगनेश णष्ठश्य चक्रार्ध
में ( लग्न से अग्रिम १ राशि में ) स्थित दों तो पूर्व सिद्ध राश्यादि में चन्द्रमा
का भ्रुक्तांश जोड़ें । इस प्रकार सिद्ध निषेक कालमें लश्न साधन कर गर्भ स्थित प्राणियों...
के शुभाशुभ फर्ों का निर्देश करना चाहिए । गर्भाधान कालिक लग्न के आधार पर |;
जातुक के पिता-माता के जीवन-सरण का भी फछादेश अपनी कढुपना से करें ॥२७५-३०॥
उदाहरण--रविवार को २७।१७५ इृष्टघटी तथा दिनमान ४४३।४० दो तो
नियमानुसार दिनमान का सप्तम अष्टमांश गुलिक होगा। ग़ुलिकारमग्भकारू २५१५
ही होगा, क्योंकि दिनमान का अष्टमांश ७॥१२॥३० है। जतः गशुल्धिक लग्न या
फा समय हुआ।
दूति सविमशंसुधाण्याख्योपेतायां बृहत्पाराशरदीरायां
राशिशीलाध्यायः समाप्त: ॥ ५ ॥
अथ षोडशवगंवर्णनाध्यायः ॥ ६ ॥
मंत्रेय उवाचं---
ग्रहाणामथ राशीनां ये गुणा भवतोदिताः
श्रता इृदानीं शुश्रषु भांवभेदांश्र तानू बंद ॥ १॥
मेत्रेय ने कहा--भापके द्वारा कथित ग्रह एवं राशियों का गुण मैंने सुना। अब <
मैं भावों का सेद सुनना चाहता हूँ, उन्हें बतलादें ॥ १ ॥ द
पराशर उवाच--
षोडश यत्प्राह ब्रह्मा लोकपितामहः
तदहं सम्प्रवक्ष्यामि मेत्रेय ! श्रयतामिति ॥ २ ॥
पराशर ने कष्ठा--छोकपितामह ब्रह्माजी ने सोलह वर्गों का जो वणन किया
घोडशावर्गं---
क्षेत्र होरा च द्रेष्काणास्तुयाश) सप्तमांशकः ।
नवांशो दंशमांशश्व सर्याश! पोडशांशकः ॥ ३ ॥
विशांशों वेदवाह्ंंशों भांशखिशांशकस्ततः ।
वेदांश क्षेबेद् ७.
ब७आकंज के न ९० हक ५०० कक «तक. कक

घोडशवशगवर्णनाध्यायः ३५,
ये षोडशवर्ग हैं ॥ ३ ॥
तक्क्षेत्र तस्य खैटरय राशेयों यस्य नायकः ।
खर्येन्द्रोविंषमे राशों समे तदू विपरीतकस ॥ ५॥
पितरश्न्द्रहोरेशा देवा ख़्यस्य कीत्तिताः
राशेरड्ट भवेद्वोरास्ताथ्तुर्विशतिः स्घृता॥ ६ ॥
सेषादि तासां होराणां परिवृत्तिद्दयं भवेत् ।
जिस राशि का जो ग्रह स्वामी है, उस अद् का वह राशि ज्षेत्र ( गृह ) कद्दछाता
है। मेष, मिथुन आदि विषम राशियों में पूर्वांध १७५ अंश सूर्य की होरा, तथा
उपत्तरार्ध १५ अंश चन्द्रमा की दोरा, और दबृष, कक आदि सम राशियों में पूर्वां्ध १५
अंश चन्द्रमा की तथा उत्तराध सूय्य की होरा द्वोती द्वै। चन्द्रहोरेश पितृगण, सूयहोरेद्य
देवता होते हैं । राशि का आधा होरा कद्दछाती है । अतः वे २४ हैं । इन द्वोराओों में
उदाहरण--जेसे लग्न 5: ६।१९।२९॥३८” तुछा राशि द्े। यह शुक्ः का चेमत्र दे
क्योंकि तुला का स्वामी शुक्र हैं । साथ द्वी यह विषम राशि का उत्तराध दे अत
चन्द्रमा की होरा हुई ॥ ५-६ ॥
स्पष्टाथ गृह 'चक्क---
मि घ. | तृष. सकर»
चेन्न (ग्रह) + | वृश्चि, ,क. |मी कुरभ,
स्पष्टार्थ हो राचक्र---
द्रेष्काण---
राशित्रिभागा द्र॒ष्काणास्ते च पटत्रिशदीरिताः
परिवृत्तित्रय॑ तेषां मेषादे! क्रमशों भवेत् ॥ ७॥
स्वपथश्वनवमानां च राशीनां क्रमशश्र ते।
'नारदाब्गस्तिदुवोसा. द्रेष्काणेशाश्ररांदिषु ॥ ८ ॥

४० बृहत्पाराशरहो राशाखम्
राशि का तृतीयांझश द्वेष्काण कहलाता दै। अर्थात् एक राशि में दश-दश अंश के
तीन द्वेष्काण होते हैं। आरम्भ से ९० अंश तक प्रथम द्रेष्काण, ११ अंश से २०
अंश तक द्वितीय द्वेष्काण एवं २१ अंश से ३० अंश तक .तृतीय द्रेष्काण होता है।
प्रथम द्रेष्काण राशि का हो होता है, द्वितीय द्वेष्काण उससे पशञ्ञम राशि का,
तथा तृतीय द्वरेष्काण राशि से नवम राशि का होता दै। चर, स्थिर, ह्विस्व॒भाव,
राशियों के द्वेष्काणाधिप क्रमशः नारद, अगस्ति तथा दुर्वासा होते हैं ॥ ७-८ ॥
उदाहरण---पूर्वोक्त ऊग्न ६।१ ९।२९!३ ८ तुला राशि के द्वितीय द्वेष्काण गत है
अतः तुला से पश्चम राशि मीन राशि का द्वेष्काण हुआ द्वेष्काणेश ध्युरु हुए । चर
राशि के द्वेष्काण होने के नाते नारद ऋषि भी द्वेष्काणाधिप हुए
स्पष्टार्थ द्वेष्काण चक्र---
चतुर्थाश---
स्वक्षोदि-केन्द्रपतयस्तुर्याशेशाः क्रियादिषु ।
सनकश्च॒ सनन्दश्य॒ कुमारशञ्च॒ सनातनः ॥ ९॥
किसी राशि में चतुर्थाशों के स्वामी प्रथम, चतुर्थ, सप्तम एवं दृशम राशियों
के स्वामी ही होते हैं । अर्थात् विचारणीय राशि के प्रथम चतुर्थाश का अधिप राशीजश
ही होंगे, द्वितीय चतुर्थाशपति उस ( विचारणीय राशि ) से चतुर्थ राशि के स्वासी,
तृतीय चतुर्थाश का अधिप विचारणीय राशि से सप्तम का अधिप, एवं अन्तिम
ब्वतुर्थाश का स्वामी विचारणीय राशि से दशम का स्वामी होंगे ॥ ९ ॥
उदाहण--लछग्न ८5 ६।१ ९।२९/३८” है। यह तुला के तृतीयचतुर्थाश में है ।
अतः तुला से सप्तम मेष का स्वामी मंगल चतुथशेश तथा कुमार ऋषि हुए ।
स्पष्टार्थ चतुर्थाश चक्र---
&ह0-#च्ततातानीलततच्ात्वातणे-ल्तात तो तकप्ती7 7 एप्पेकनचीपीण एव धिाविड जि 2्टेनेल्लक्रित्र00]
मिशन फनी नल की नकली हक ___>_+__ब॥ पक
हे
बन प-+-

पोडछावगंवर्णनाध्यायः ७१
सप्तमांश---
सप्तांशपास्त्वोजग्रहे गणनीया निजेशतः ।
युग्मराशो तु विज्ञेयाः सप्तमक्षोदिनायकात् ॥ १० ॥
क्षारस्क्षीरों च दध्याज्यां तथेक्षुरससम्भवः ।
मद्यशुद्धजालावोजे. समे झुद्धजलादिका। ॥ ११ ॥
सेप, मिथुन, आदि विषम राशियों में राशीश से ७ राशियों के अधिप, और वृष,
कक आदि सम राशियों में राशि के सप्तमेश से आगे ७ राशियों के अधिप सप्तमांशेश
होते हैं । जेले विषम सेष राशि में ७ सप्तमांश हैं । उनके अधिप मेपादि-तुलान्त
राशियों के स्वामी ही हंंगे, किन्तु सम ( दबृष ) राशि में सप्तमांशों के स्वामी, वृष
से सप्तम-वृश्चिक से आरम्भ कर बुष तक के राशियों के स्वामी होंगे ।
विषम राशियों में क्षार, क्षीर, दधि, आज्य, हृक्चुरस, मद्य, शुद्जल ये जर समराशियों में शुद्धनबल, मद्य, इचक्षुरस, आज्य, दछधि, क्षीर, क्षार ( विपरीतक्रम से )
जेसे लग्न ८: ६।१९।२९ ३८ है। यह विषम राशि तुछा है। अतः सप्तमांशेश
कुम्भ का स्वामी शनि हुआ | सप्तसांश का नाम इचकुरस हुआ ।
स्पष्टार्थ सघमांश चक्र---
च्च
छ
च्चु
क् नवांश
नवांशेशाश्ररे तस्मात् स्थिरे तन्नवमादितः ॥
उभये तत्पश्चमादे-रिति चिन्त्यं विचक्षणेः ।
देवा नुराक्षसाश्ेव चरादिषु ग्रहेषु च ॥ १२॥
(.(--0. $एत्ाय 'ैवाकााते (जा7 (2400प)) - ४९१३ ऐैका १४क्कक्ाब्ं, 7972९0 फए ९क्माएणा

७२३ बहटत्पा राशरहो राशासस्
चर राशि में उसी राशि से, स्थिर राशि में उससे नवम राशि से”और द्विस्वभाव
राशि में उससे पशञ्चम राशि से आरग्भ कर ९ राशियों तक गणनाकर रादियों के
नवमांश समझना चाहिए । तत्तद्वाशियों के स्वामी नवमांशेश होंगे ।
तात्पय यद्द द्वे कि चर राशि के पभ्रथमादि नौ नवांशों के अधिप उस चर
राशि से आरग्भ कर नौ राशियों तक के स्वामी होंगे ।
स्थिर राशि के नवांशों के भधिपति उस स्थिर राशि के नवम राशि से आरअ्भ
कर नो राशियों के स्वामी होंगे, और द्विस्वभावराशि के नवांशेश उस हिस्वभाव
राशि के पशञ्चम से आरम्भ कर नौ राशियों के स्वामी होंगे ।
“सेऐे नवांशा सेपाद्या व्रृषे तु मकरादिकाः। सिथुने तु तुछायाः युः ककरें
ककटादिका: । एच्मग्रेडपि” प्राचीनोक्त यद् प्रसिद्ध है।
नवमाशों के नाम देव, नर, राक्षस, इसो क्रम से तीन आवचृत्तियों को समझना.
जेसे--पूर्वकल्पित लझम ६।१ ९।२९९!३ ८” किस राशि के नवमांश द्वैे और नवमांशेश *
कौन है ? यदि यह देखना हो तो लग्न चर राशिस्थ होने के कारण उसी चर राशि
(तुला ) से आरम्भ कर २० अंशान्तगंत होने से पछराशि मीन का नवमांश हुआ
और नवमांशेश गुरु हुए ।
' स्पंष्टार्थ नवंसां शचक्र--- .
लिन लि ६ नह 0 | पर
० हि 0 जल तन
को ष् तर हर षं प्र प् र्ट कह बरी गब आउ
कर दि यम यह मे: हे | पक
न त जि जम 0 ० के
यदि जीत
(.(.-0. 35एथ्थाए वात (जा (24090प]) . ४९०१७ सता ४३॥/क्रा4अं, [)९॥260 एए ९(क्राएण7
एप |
3.७ पाकर कक मना कक ++ कक का. के... की हे

थो उद्व्ण घर्ण साध्याथ: छवे
दशमांश--
ओजे स्वतो दिगंशाः स्युयुग्मे तन्नवमान्मताः ।
पूर्वादिदश दिक्पाला इन्द्राग्नियमराक्षसाः ॥ १३ ॥
वरुणी.. मारुतश्रेव॒ कुवेरेशानपद्मजाः ।
अनन्ताश्र क्रमादोजे समे वा व्युत्क्मेण तु॥ १४ ॥
विषम राशियों में उसी राशि से आश्म्म कर दृशराशियों के और समराशियों
में उससे नवम॒ राशि से आरम्भ कर दश राशियों के दशमांश होते हैं । पूर्व आदि
दृश द्क्पाल क्रमशः इन्द्र, अम्ि, यम, राक्षस, वरुण, मारुत, कुबेर, ईशान, ब्रह्मा,
अनन्त इन नामों से अस्िद्ध हैं। विषम राशि में इन्हें क्रशः और सम राशि में
उत्क्रम से समक्षना - चाहिए ॥ १३-१४ ॥
उदाहरण--पूर्वोक्त ऊझ ८ ६।१ ९।२५९/३८ विषम राशि तुला है । अतः तुला:
से सप्तम राशि मेष का दशमांश और दममांशेश भौम, झुवेर हुए ।
स्पष्टार्थ दुशमां शच क्र----
| सवा. ने ड़. लि. क. लिंक हु. ह. ध. मे कर. ल् व्. |मि. क. सिं.क. ल् तू. ध. कक मी. 0
ह्न्द्न
अप्लनि | ६
नए
न्ठ
छः
न
श््ण
कै
कफ
क्र्न्ज
श्णि
मत ।
न
बी
उक्लट्क्ष डर
बनी
बन्द
गा
ढ
ऋड्क्षर जे
ले
ख्
(.(.-0. 3ज़ायग सैतान्राओाते (जात (47प]) . ४९०३ चंता। ४कञक्वा4रअं, [2शा26त एए ९(क्मा207

३७ बहस्पाराशरदहोराशाखम्
दाद्शाश---
द्ादशांशस्य गणनां तत्तरक्षेत्राद् विनिद्दिशेत् । द्ध्
तेषामधीशाः क्रमशो गणेशांथियमाहयः ॥ १५॥ न
दादशांश की गणना विचारणीय राशि से ही आरम्भ कर क्रमशः १२ राशियों के
द्वादशांश होते हैं । उनके अधीश गणेश, अश्विनीकुमार, यम, सर्प ये चार तीन भावृत्ति
उदाहरण--पूर्वोक्त ऊलझ ६।१९।२९।३८ है । एक द्वाद्ृशांशा का मान २।६०
होगा, अतः तुछा से अष्टमराशि दृष का द्वदुशांश हुआ। द्वादशांशेश शुक्र एवं
सपे हुए |
स्पष्टार्थ द्वादुशांश चक्र--
लक | रे एड यम यह

घपोडशवर्गवर्णनाध्यायः 8७
अजसिंहाश्वितोी ज्ञेया नृपांशाश्ररभादिषु ।
अज-विष्णू हरः द्वर्यो ह्ोजे युग्मे प्रतीपकम् ॥ १६ ॥।
चर, स्थिर, द्विस्वभाव राशियों में क्रमशः मेष, सिंह, धनु से आरम्भ कर पोडशांश
समझना चाहिए | ब्रह्मा, विष्णु, शिव, सूर्य, विपम राशियों में क्रम से, और समराशियों में उत्क्रम से चार आवृत्ति में उन पोडशांशों के अधिप होते हैं ॥ १६ ॥
उदाहरण--लझ्म ८८ ६।१९।२९।३८ तुझछा चर है। अतः मेष से आरम्भ कर
कुम्भ का पोडशांश हुआ । षोडशांशेश शनि एवं हर हुए । चक्र में देखने से स्पष्ट हो
जायगा |
स्पष्टाथ षोड शांश चक्र----
अथ विंशतिभागानामधिपा ब्रह्मणोंदिताः ।
क्रियाचरे स्थिरे चापान् झगेन्द्राद् द्विस्वभावके ॥ १७ ॥
कांली गौरी जया लक्ष्मीविंजया विमला सती ।
तारा ज्वालामुखी इ्वेता ललिता बगलामुखी ॥ १८ ॥
प्रत्यद्धिरा 'शची रोद्री भवानी वरुदाःजया ।

3६ बुहत्पाराशरदोराशाखम
समराशों दया मेधा छिन्नशीर्पा पिशाचिनी।
धूमावती च मातद्भजी बाला भद्रा रुगा्नला || २० ॥
पिज्ञला छुच्छुका घोरा वाराही वष्णवी सिता ।
अुवनेशी भरवी च मदड्भला ह्यपराजिता ॥ २१॥
चर राशियों में मेष से, स्थिर राशियों में धनु से और द्विस्वभाव राशियों में सिंह
से आरग्भकर विंशांश को गणना होती दै। विषम राशियों में काली आदि और
समराशियों में दया, मेधा आदि उनकी स्वामिनी होती हैं ॥ १७-२१ ॥
उदाहरण--लझम ६।१९।२५९/३८” तुला हे। चर राशि होने के कारण मेष
से दी विशांश का आरम्भ हुआ । १३ वां विशांश मेष राशि का हुआ | अतः विंशांशेश
मंगल, एवं प्रत्यद्धिरा देवी हुई .।
जे छ
स्पष्टाथ बिशांश चक्र---
। चतुविशांश---
सिद्धांशअकानामधिपाः सिंहादोजभगे ग्रहे ।
८०ककाधग्मभगे खेटे स्कम्द) पशुंघरोड्नल॥४॥-८२२०॥४००
श्र
क्र |

पोडदशावर्गंवर्ण नाध्यायः 2७
विश्वक्मो भगो मित्रो मयाउन्त॒कबृषध्वजाः ।
गोविन्दो मदनो भीमः सिंहादों विपमे क्रमांत् ॥ २३ ॥
ककोदो सभभे मीमाद् विलोमेन विचिन्तयेत् ।
विपम राशियों में सिंह से ओर समराशियों में कर्कादि क्रम से गिन कर चतुर्चि-
शांश समझना चाहिए। विषम राशियों में स्क्रनद, पशंघर आदि क्रम से और समराशियों
में भीम, मदन आदि विपरीतक्रम से इन चर्तुर्विद्ञांशों के देवता द्वोते हे ॥ २२-२३ ॥.
उदाहरण--छग्न ८5 ६१ ९२९३ <अ तुला विषम राशि हें । अतः सिंह सेगिन
कर १६ वा चतुर्विशांश मंगल का हुआ ॥ देव विश्वकर्मा हुए ॥ २२-२३ ॥
घततुर्तिशांशचक्र--
भांश ( सप्तविशांश )---
भांशेशा! क्रमशो दख्रयमवहिपितामहाः ।

9८ बुदृश्पाराशर हो राशासखम
अयमाकेत्वष्ट्मरुच्छक्रा प्रिमित्रवासवाः ।
निऋ्युदकविश्वेडजगोविन्दा वसवो<5स्थुपश ॥ २५ ॥
ततो5जपादहिबुध्न्यः पूषा चेव ग्रकीत्तिताः । ह
नक्षत्रेशास्तु भांशेशा अजादिचरराशितः ॥ २६ ॥
मेष, कक, तुछा, मकर, इन चार चर राशियों से आरस्भकर मेपादि राशियों में
सप्तविंशाधिप होते हैं । अश्विनी आदि २७ नच्चत्रों)के दुस्त्र, यम आदि स्वामी ही उनके
देव हैं । चक्र देखने से स्पष्ट हो जायगा ॥ २४-२६ ॥
उदाहरण---लछग्न ६।१९।२९३८ तुला दे । इससें तुला से ही आरम्भ कर
अठारहवाँ भाश मीन राशि का होगा । अतः भांशेश गुरु।त्था वासच देवता हुए ।
भांशचक्रम्- *
|र७| 0 घूघा:। कै कि कि (मिले।क) | कै वीक कि रे (0260 धूषा।। 3०! [>डि। ३२) क्ष) . ६०0/% (हि ५ ० ॥४क ए(9700/ ॥

पोडशवर्गवर्णनाध्यायः 9९
त्रिंशांशेशाश्व विपसे कुजाकीज्यज्ञभागंवाः ।
पञ्वपथ्चाष्टसप्ताक्षमागा व्यत्ययतः समे ॥ २७ ॥
वह्दिः समीरशक्रों च धनदों जलद॒स्तथा ।
विपमेषु क्रम्राज्जेयाः समराशों विपयेयात् ॥ २८ ॥
और समराशियों में ५, ७; 4, ५, ५ अंशक्रम से शुक्र, छुध, गुरु, शनि, मंगल ज्िंशांशेश
होते हैं। विषम राशियों में अप्लनि, वायु, इन्द्र, कुबेर, और वरुण, और समराश्षियों में
विपरीत क्रम से अर्थात् वरुण, कुबेर, इन्द्र, वायु, अप्नि त्रिशांशों के अधिदेव होते हैं ।
उदाहरण--जेसे लग्न ६१ ९।२९६८” तुला विषम राशि दै। अतः त्रिशांशेश
जुध, और अधिदेव कुबेर हुए ॥ २७-२८ ॥
इ्पष्टार्थ विपमन्निंशांशचक्र---
रच |
स्पष्टार्थ समत्रिशां शचक्रम्---
नि ँस्वामिनः | अंशाः | बृषभ | कक. | कन्या विश्चिक.| मकर. | मीन.
ग बे 5ज़्ब्यात 0व॥॥97व (जा7 (490प]) - ४८१५७ सता ४३/३॥१5., )९॥726८0 फएए ९(०४९90०0॥7

जुठ बहरपाराशरहोराशासम
चत्वारिशद्विभागानामधिया विपमे क्रियात् ।
विष्णुश्रन्द्रो मरीचिश्र त्वष्टा धाता शिवों रत्रिः ॥ २९॥
यमो यक्षेशगन्धर्वों कालो वरुण एव च ।
समभे तुलतो ज्ञेयाः स्वस्वाधिपसमन्विताः ॥ ३० ॥
विषम राशियों में मेष से, सम राशियों में तुला से आारम्भ कर खवेदांश
€ चस्वारिंशांश ) के अधिपों का ज्ञान करना चाहिए । किएणु, चन्द्र भादि क्रम से
खवेदांशों के देव होते हैं । खवेदांश चक्र देखने से स्पष्ट हो जायगा |
उदाहरण--जेसे छए ६।१९।२९३६/८ तुला विषम है। अतः मेष से आारम्भ कर
छुब्बीसवां भाग दृष राशि का हुआ। अतः खवेदांशेश शुक्र कौर देव चन्द्र
स्पष्टाथ खवेदांश चक्र---
(फ

पोडशवर्गवर्णनाध्यायः ७१
अक्त॒वेदांझू००+
तथा5क्षवेदभागाना-सधिपाशथ्वरभे.. क्रियात् ।
स्थिरे सिंहाद हिस्त्रभावे चापाद् ब्रद्मेशकेशवाः ॥ ३१ ॥
इैशाच्युतसुरज्ये'्ठा..विष्णुकेशाश्वरादिषु ।
देवता विवुधेरुक्ता बाणचन्द्राइतिक्रमात् ॥ ३२ ॥
चरराहियों में मेष से स्थिर राशियों में सिंद से और द्विस्वभाव राशियों में घन्नु
से आरम्भ कर अजछवेदांशेश का ज्ञान होता है। चरराशियों में बह्मा, शिव, विष्णु
स्थिराशियों में शिव, विष्णु, बह्मा, एवं द्विस्वभाव राशियों में विष्णु, ब्रह्मा, शिव, पनवद्
आवृत्तिक्रम से अधिदेव होते हैं ।
उदाहरण---जेसे लग्न ६।१९२५'।३८' चर राशि का दे ।अंतः मेष से आरग्मकर
३० वा अक्षवेदांश कन्या राशि का हुआ। अतः अक्षवेदांशेश बुध तथा केशव
अधिदेव छुए ॥ जे ॥ ० हे... (जा (2400प]) . ४८१३ 'चंका। ४३/३॥45. ॥)९9॥2८त एए ९५४९०7//

ब्हष्पाराश रहो राशासत्म्
अक्षवेदां शचक्र---
ध्युरे
च्
७ 0 ०.५० दु2००्०न्मणणणनबणणणणण मा ्उ5 स्लाल ज०३०ण०८४०ाआ०काा०3०गढ
कप ८४८&००५२००००००४००७००:१०,०८०८००/ ०० ७००० ७०० ० ०० ० ०८777 2७9 3७०० ७००००? “6४ 90 4
[कं ० हट श्टनटतकउ ०5 ० ह महल कट ० 5 पन हट टाल गत रब दे टकम कप
"0 अल
दि व 2 6 4 «35 5522-34 .42: 4 4: 44-७३ कक न नफरनननस णणण०-एाफण 777 कशाएकबणण्टएफणकुए 7 7 घपशात-पकताणताशणतं गत शरतततिए १ चाट तगतए “ा हर + 7८75"
>2 ००0०० ०3५००७०डे लू ०८०/०/० ३७७७० 3 ० ७०००० ०८०77 7 ७० 9 ७ ० ०० ०" ०" 7” // 77 7० है
> छ््ए ब्डज्छट ०6 कट
#छक०कऊरे०9

पोडशव्गंवण्नाध्यायः ७छ
पष्ट८थंश---
राशीन् विहाय खैटस्य दिध्नमंशाद्ममकहत् ।
शेष संके च तद्राशनाथाः पष्व्यंशपाः स्घृताः ॥ ३३ ॥
स्पष्ट*प्रह या छप्न के राशियों को छोड़कर अंशादिकों २ से गुणाकर १४ से
तथष्टित करें । अंश स्थान सें जो शोष बचे उप्तमें एक जोड़ें । इस प्रकार उपलब्ध
संख्या पर अहाभ्रित राशि से जो राशि हो उसी का अधिपति घष्टथंशेश होता दै ।
इसका पूर्णतः स्पष्टीकरण उदाहरण एवं पषष्टयंश चक्र से दो जाता है ।
, उदाहरण--जेसे लग्न 5 ६१ ९।२९'३८” है । इसमें राशि संख्या को छोड़ कर
१२ से भाग लेने पर होष २ में एक जोड़ने से ३ हुए । अतः तुला से तीसरे धनु
राशि का स्वामी गुरु पष्टयंशपति होंगे ॥ ३३ ॥। ।
पष्ट्य शाधिदेव---
घोरश्व राक्षसों देवः कुबेरो यशक्षकिन्नरों ।
अष्ट; कुलध्नो गरलो वह्निमाया पुरीपकः ॥ .३४ ॥
अपांपतिमेरुच्चांश कालः सपामृतेन्दुकाः ।
मदुः कोमल-हेरम्बब्रह्मविष्णुमहेश्वरा! ॥ ३५ ॥
देवादों कलिनाशश्व क्षितीशकमलाकरों
शुलिको मृत्युकालथ दावागिर्घोरसंज्ञक! ॥ ३६ ॥
यमश्र कण्टकसुधा5्मृतपूर्ण निशाकरा! ।
विषदग्धः कुलान्तश्व छुख्यो वंशक्षयस्तथा ॥ ३७ ॥
उत्पातकालसौम्याख्याः कोमल शीतलाभिधः ।
करालदंष्ट्चन्द्रास्थो अवीण/ कालपावकः ॥ ३८ ॥
दण्डभून्निमेलः सोम्यः क्ररोडतिशीतलो5्मृतः ।
पयोधिभ्रमणाख्यो च चन्द्ररेखा त्वयुग्मपाः ॥ २९ ॥
समे भे व्यत्ययाज्ज्वेया! पष्टयंशेशाः सदा बुघे! ।
पष्टयंशस्वामिनस्त्वोजे तदीशाद् व्यत्ययात् समे ॥ ४० ॥
शुभषष्टयंशसयुक्ता . ग्रहाः शुमफलप्रदा। ।
क्ररषष्टयंशसंयुक्ता नाशयन्ति खचारिण/॥ ४१॥ -
विषम राक्षियों में घोर, राक्षस, देव, कुबेर आदि क्रम से, और समराशियों में
प्वन्द्ररेखा, अमण, पयोधि, सुधा भादि व्युस्क्र से सष्टयंशदेव समझना चाहिए । शुभघष्टथंश युक्त मह शुभफल देनेवाले होते हैं और क्रूर ग्रह के षष्टंशसंयुक्त ग्रद्द नाश

चुष्टरपाराशरहो राशास्रस्
थछ
थ पष्टयंशचकफ्रसू--«
स्पष्टार्थ
| ०० +उबस्क्शइचा न -
तक
बा भक्त पिच पा - अन्ाटयाएओ 3 उपादृर्ताेक्त्-ज--+--+ ।
हि ००००१" ०३४४० ००७०७०७०७७०/८१/ ०३०७० ३ ० टे >ूहऋ्ू%८७००० ४०७७० ३०2 हू ० #क#> 5 ०७० उल
फ्री ००००००/१४/०/००७०० ७००७ ५०७५४ ०८/८१/००३० #७० ३ ०2% हू> ७००४ ७०३०३ *१९३ ०८०४० ० ० 90
सर ७.2 २७ आरमन«»«८लन--. ऑन मक न. 3 भा अममामकनांाम>+ ने कक... >मममबक
क्नक्ना खिीओओ
00 ४ ०००००/८ध/००० ०७७०० ७ ०० ४०/८०/०००० ८००० ७ ० 2 क्ष््विैी 7 /४० 2 ७००9० ३ ० 28 ० ८८०४० 9" ०!
ध्टिन नमन, 2309० लभमभमनणननका,99+ण००उन्लभकभकऔऋनन०३9ा7३०9३०2८२४2०००००१६
हू मय, जल: )!ंेकझससडसडफ नसजफडज$ससइ->
6 ०2५७०७००७०८०८००४००००००० ७० ००९७० ८०७०४ ० ४००० ७३०2 ०२८०७०/०० ४०० ७०३४१ १९७०४८०८०४४७०>्क्ऊउऊएए ै
[#>22५००४००,०००/८/०/००० ०७७०० 9० ७०७ ५१०४०/८८/०/०० ० ००० ३० ९ ६2/०८/८००० ०४०७० ३०७ 2 # #&> #ई॑
की ००० 2५०० ७३०७४ ० ००८४० ०० 2०० ७० ७ ० 20/०८/०7१० ० ७७० ७ ०७५2०, ०//८०/० 5" ००० ७३०९ "९क*०
[0 “77220 2 ८७०० ७ ०" # 2 ०/०८०7०० ०७ ७०७ ० 3३ ०७ 26९८८ ००/०८/०४०० 5०० ० ७३ ० ७ 22० ८/८०/४० 3" ७०० ० 3३ ० ७०? ८
7" 70/77/7००5 ७७० ० ७ ० 27 22 222 2 0 202० 28 228 ट 2 2208 20 22 72722 223: अजक,
_+.-4.-.-७छ७नहनछ७न-छछ७७०७५-००००--६०..२.००-०००५ ैरनीनीकफीयणय।938.8।पप 3 पा ध्धयं५२९?७इउइऋउ(_ंअंआज॑ टच बझ आन +त+ (0 |
बे 7 ०९००००००७०-०७३०० ०००७० ३७/०८८४० ४ # ४ / ४ ९ (000० 0007 6 8 00 //०2 // 9 9 99% % » &

पोडदावर्गवर्णनाध्यायः जज
घर्गमेद--
वर्गभेदानह वक्ष्ये मत्रेय ! त्व॑ विधारय ।
पडवर्गाः सप्तवर्गा दिगवगा नृपवर्गकाः॥ ७२ ॥
भवन्ति वर्गंसंयोगे पड़वर्ग किशुकादयः
द्वास्यां किशुकनामा च त्रिमिव्यश्जनप्ुुच्यते ॥ ७३ ॥
चतुर्भिश्रामराख्य॑ च छत्र पश्वभिरेव च ।
पृडभिः कुण्डलयोगः स्यानमुकुटारझ्य च सप्तभिः ॥-७४ ॥
सप्तवर्गज्यथ दिग्वर्ग पारिजातादिसज्ञकाः
पारिजात॑ भवेद् द्वाभ्यामुत्तम॑ त्रिभिरुच्यते ॥ ४७५॥
चतुर्भिगोंपुराख्यं स्याच्छरेः सिंहासन तथा ।
पारावत॑ भवेत् पडिभर्देवबलोक॑ च सप्तमिः ॥ ४६ ॥
वसुभिन्रत्लकोेकार्य॑ नवभिः शक्रवाहनम ।
दिग्मिः श्रीधामयोगः स्यादथ षोडशवर्गके ॥ ७७ ॥
भेदक च भवेद् द्वास्यां त्रिमिः स्यात्कुसुभाख्यकम्
चतुर्भिनोगपुष्प॑ स्यात् पश्चमिः कन्दुकाहयम् ॥ ४< ॥
करेलाख्यं भवेत् षड़मि) सप्तभिः कल्पवृक्षकस् |
अष्टमिश्वन्दनवन॑ नवभिः पूर्णचन्द्रकम् ॥ ४९ ॥
दिग्मिरुच्चेःशश नाम रुद्रेधेन्वन्तरिभेवेत् ।
(.(.-() खूयकान्त भवेत् स्येवि रेल याहिद्यमाख्यकमू । 0० कं

५8 बुहृत्पाराशरददो राशा खम्त्
शक्रसिंहासन॑ शक्रेगोंलोक॑ तिथिमिभवेत् ।
भूपः श्रीवसभाख्य स्याद वगोलभेद्रुदाहता। ॥ ५१ ॥
स्वोच्चमूलत्रिकोणस्व-भवनाधिपतेस्तथा . ।
स्वारूढात् केन्द्रनाथानां वागो ग्राह्याः खुधीमता ॥ ५२ ॥
० शा ह ए
अस्तगता ग्रहाजता नाॉचगा दुबलास्तथा ।
शुयनादिगता दुःस्था ग्रह्मः स्थुर्योगनाशका। ॥ ५३ ॥
हे सेत्रेय ! अब मैं वर्गसेदों को बतछाता हूँ, सुनो । पड़वर्ग में स्ववर्ग संयोग से
किंशुक आदि संज्ञा होती है । दो वर्गों की स्थिति में किंशुक तीन से वज्यज्लन, चार
से चामर, पाँच से छुत्र भोर छुः से कुण्डल संज्ञा कहनी चाहिए । सप्तवर्ग में भी
इथादि स्ववर्गों से उपयुक्त बिशक आदि ही समझ्नना चाहिए किन्तु स्रात स्ववर्गंसंयोग
से मुकुट नाम होता दै । दशवर्ग में स्ववर्ग संयोग से पारिजात आदि संज्ञा होती
है। जसे--दो स्ववर्ग से पारिजात, तीन से उत्तम, चार से गोपुर, पाँच से सिंहासन,
छुए से पारावत, सात से देवकोक, आठ से ब्रह्मछोक, नो से शक्रवाहन, ओर दश से
श्रीध्षाम संज्ञा होती है ।
घोडश वर्ग में---दो ( स्वचर्ग ) से भेदक तीन से कुसुम, चार से नागपुष्प, पाँच
ले कन्दुक, छुः से केरल, सात से कल्पवृक्त, आठ से चन्दुनवन, नौ से पूणचन्द्र,
दुष् से उच्चे:भ्रवाः, एग्यारह से धन्वन्तरि, बारह से सखूर्यकान्त, तेरह से विल्रुम,
पोद्ह से शक्र-सिंहासन पन्द्रह से गोलोक, सोलह से श्रीवह्लभ, नाम होते हैं।
इस तरद्द वर्गसेद मेंने कहा दै | इनमें अपने उच्च, मूल्त्रिकोण, स्वराशि के स्वामियों
के तथा लपम्मपद से केन्द्राधीशों के वर्ग ग्राह्म ( शुभ ) होते हैं ।
अस्तंगत ( सूर्य सान्निध्य से ) ग्रहों के द्वारा पराजित, नीचगत, निबंछ्, तथा
इशयनादि दुरबस्थागत ग्रद्दों के वर्ग अशुभकारक एवं उपयुक्त योगों के नाशक
स्पष्टार्थ किंशुकादि पप्तवर्ग संज्ञाचक्र---
किंशुक व्यक्षन चामर छुत्र. कुण्डल मुकुट
पारिजातादि दश वर्ग संज्ञाचक्र---
पारिजात उत्तम गोपुर सिंहासन पारावत,; देवलछोक, शक्रवाहन, श्रीधाम
विमरश--सप्तवर्ग या दशवर्ग का जन्मकुण्डली में महश्वपूर्ण स्थान है। इन
वर्गों के संयोग से हे किंशुक पारिजात भादि लिकिड योग, तदलुप्तारा शुभ फ्लो का
जादेश सभी अवाधिम अधिक प्रन्थों में) भो किया गयी है । सें।थ'ही”अ्रहों के 'धाबलछ

का भी निर्णय इनसे जातककारों ने किया है ! सपतवर्ग को ग्रहों के बल का हेतु कहद्दा
दुशवर्ग में यदि दशो वर्ग अपने ही हो जाय तो पराशर के मतानुसार श्रीघाम
किसी-किसी जातक में वेशिषिक योग इसे कहा गया है । किन्तु ग्रह होरा द्वेष्का-
णादि दशवर्ग स्वक्नीय तभी सम्भव हैं यदि द्वोरा ओर त्रिंशांश सभी ग्रहों के हों।
होरेश सूर्य और चन्द्रमा ही होते हैं । त्रिंशांशेश् सूय, चन्द्रमा, के अतिरिक्त द्वी अदद
दोते हैं। अतः श्रीधाम या चवेशिपिक योग की सम्भावना ही भ्सम्भव सी प्रतीत
इसलिए '“वर्गसंयोगे? का आशय 'स्ववर्ग' न कर 'शुभ अहों के वर्ग
वर्गंविवेचनाध्यायः
विल्ग्न-होरा-द्रेपफाफाण. नवांक्ञ-द्वादर्शांशकाः ।
त्रिशांशकश्च पड़वर्गः छझुभकमंसु शब्यते ॥
सप्तांहायुक्त, पडवचग सप्तवर्गोडमिधी यते ।
जातकेघु च सर्वघु ग्रहद्ाणां बलकारणम् ॥
संयोग में? करना ही उपयुक्त होगा। शुभग्रहों के सभी वर्ग सम्भव हैं |
इति सविमश 'सुधा! व्याख्योपेतायां ब्रृहत्पाराशर हो रायां षो ड शचर्गवर्णनाध्यायः समाप्त ॥ ६ ॥
अथ वर्गविविचनाध्यायः ॥ ७ ॥
अथ पोडशव्र्गंष_ विद्यगोमि विवेचनस्
लग्ने देहस्य विज्ञानं होरायां सम्पदादिकम् ॥ १ ॥
द्रेष्काणे भाव सोख्य॑ तु्योशे भाग्यचिन्तनस् ।
पुत्रपोत्रादिकानां वे चिन्तन. सप्तमांशके ॥ २॥
नवमांशे कलत्राणां दश्शमांशे महत् पलस्।
द्वादशांशे तथापित्रोश्रिन्तन॑ षोडशांशके ॥ ३ ॥
सुखासुखस्य विज्ञानं वाहनानां तथेव च ।
उपासनाया विज्ञान साध्यं विंशति भागक्े ॥ ४ ॥
विद्या या वेद बाह॒वंशे भांशे चेत्र बलावलस ।
त्रिशांशके रिश्रफल खवेदांशे शुभाशुंभम्॥ ५ ॥
अक्षवेदविभागें च पश्टयंशे5खिलमीक्षयेत् ।
यत्र कुत्रापि सम्प्राप्तः ऋरषष्टयंशकाधिपः ॥ ६ ॥
(८-0. $छ्मा॥ /गब्राज्ाते (जा (/9०॥ण)) . ५९० चंतवकि एक्नत्ञा4अं, (08022०0 फए ९ग्रा207

थ्९८ बहस्पाराशरदष्टो राशाखस
तत्र नाशो न सन्देहों मुने ! विधिवचो यथा ।
यत्र कुत्रापि सम्प्राप्तः कलांशाधिपतिः शुभ! ॥ ७ ॥
तत्र वृद्धि.्य॒ पुष्टि गयगांदीनां वचो यथा।
इतिपोडशवर्गोणां भेदास्ते प्रतिपादिता। ॥ ८ ॥
अब में घोडशय वर्गों का विशेष विवेचन करता हूँ । लग्न से इदारीर का, होरा
से सम्पत्ति अददि का, द्वेष्काण सें भातृज सौर्य का, चतुर्थाश से भाग्य का, सप्तमांश
से पुत्र-पोत्र कादि का, नवमांश से परनी का, दशमांश से किसी विशिष्ट फल का,
द्वादशांश से माता-पित्ता छा, षोडशांश से हाथी घोड़ा णादि वाहनों के सुख-दुश्ख
का, विशांश से उपाघना का, चतुदिशांस से विद्या का, भांश € सप्तर्विशांश ) से
बलाबल का, त्रिंशांश से अरिष्टों के फल का घछवेहीवेदांश से शुभ और अशुभ फलों
का, अक्तवेदांश, तथा पष्टयंश से समस्त वस्तुओं का विवेचन करना चाहिये । जिस
भाव में पाप षष्टयंशाधिप हों उस भाव का निःसन्देह नाश होता है और जिसमें
पोडशांशाधीश शुभग्रह हों उस भाव की सम्पृष्टि या वृद्धि होती है । इस प्रकार मैंने
घपोडशावर्ग भेदों का विवेचन किया दै ॥ १-८ ॥
उदयादिषु आवेषु खटेस्थ मवनेष॒ वा।
विंशोपकब्ल वीक्ष्य शुभाशुभफल दिशेत ॥ ९
अथातः सम्श्रवक्ष्यामि विशोपकबल हिज।
यस्य विज्ञानमात्रेण विपार्क॑ दृष्टिगोचरस् ॥ १०
विंशोपकबल वीक्ष्यं सपोंदीनां खचारिणाम् ।
स्वग्रहोच्चे बल पूर्ण शून्य तत्सप्तमस्थिते ॥ ११ ॥
ग़हस्थितिवशाज्जेयं. हिराश्यधिपतेस्तथा ।
मध्येडनुपाततो ज्ञेयमोजयुग्मक्षभेददः ॥ १२ ॥
लग्न-आदि द्वादश भावों, तथा स्पष्ट ग्रहों के राश्यादि में विंशोपक बछ देखकर
शुभाशुभ का निर्देश करना चाहिये। :
हे मेत्रेय ! अब मैं विशोपक बछ बतछाता हूँ, जिसके ज्ञानमात्र से शुभाशुभ
परिणाम दृष्टिगोचर होने लगता है। सूर्यादि ग्रहों का विंशोपक बछ इस प्रकार
देखना 'चाहिए--- ह
अपने घर तथा उच्च में स्थित अहद का बल पूर्ण, और उच्च से सप्तम, अर्थात् नीच
में स्थित उसका बल शून्य द्वोता है। उच्च नीच के मध्य में स्थित होने पर अनुपात
( ओराशिक ) से बल का ज्ञान करना चाहिए । द्विराश्यधिप भौमादिक ग्रहों का बल
अपने घर-विषम शुब सभप्तराध्ति अं स्थित्ति/के 'अमुला२ होता है ॥॥7> व ॥ ॥ 20207

वर्गविधवेचनाध्यायः ५५९
बस शे।
उच्च स्थान में पूर्ण बछ, नीच में शून्य, मध्य में अनुपात से बल का ज्ञान करना
युक्तियुक्त ही है। उच्च नीच के मध्य में मध्यम बल द्दवोना भी स्वाभाविक है। उच्च
से नीच तक क्रमशः वल का हास एवं नीच से आगे उच्च तक क्रमशः बल की वृद्धि
को ध्यान में रखकर ही इष्ट स्थान में. अचुपात से बल का ज्ञान करना चाहिये ।
उपयुक्त १२ वे श्छोक में पूच प्रकाशित्त पुस्तकों में 'अहस्थितिवशाउस्तेय द्विराश्यघिपतिस्तथा? पाठ है । यह पाठ प्रकरण ले असम्बद्ध सा प्रतीत होता है । अतः मैंने
उपयुक्त पाठान्तर कर दिया दै। भौमादि पाँच ग्रह दो दो राशियों ( एक सम दूसरा
विषम ) के अधिप हैं। विषम राशि पुरुष राशि सम राशि रुत्नी राशि है। पुरुष
स्त्री राशि में स्थिति से बल में पार्थक्य द्ोता है यह बात श्छोकान्त में “ओज
युग्मच्ञभेदुतः कहकर महर्षि पाराशर ने स्पष्ट कर दी द्वै। अतः परिवर्तित प्राठद्दी
प्रकरण सम्बद्ध जँचता ह्टै।
सयहोराफले दद्यजीवाकेवसुधात्मजा: ।
चन्द्रास्फुजिदकपुत्राभन्द्र होराफल प्रदा: ॥ १३ ॥
फलद्वयं बुधो दद्यात् समे चेन्दोस्तदन्यके ।
रे! फल स्वहोरादो फलहीनं विरामके ॥ १४ ॥
मध्येब्लुपातात् सबत्र द्रेष्काणेडपि विचिन्तयेत् ।
ग्रहवत्तयेमागेडपि नवांशादावषपि स्वयम्् ॥ १५॥
खयं! कुजफल धत्ते भागंवस्य निशापतिः ।
त्रिशांशके विचिन्त्येवमत्रापि ग्रहवत् स्वतम ॥ १६-॥
गुरु, सूर्य, भौस ये तीनों सूय होरा का फल, और चन्द्र, शुक्त शनेश्वर ये चन्द्र होरा
का फल देते हैं। बुध, सूर्य चन्द्र दोनों के होरा फल देता दै। सम राशियों में
चन्द्रहोरा फल और विषम राशियों में सूर्यद्दोाराफल विशेषतः द्वोता है। द्दोरा द्वेष्काणआदि वर्गों के मध्य भाग में पूर्ण फछ, अन्त में शून्य, और मध्यवरत्ती किसी स्थान
में अनुपात से फछ समझना चाहिये । इसी तरह द्रेष्काण, चतुर्थाश, नवमांश, आदि
सभी वर्गोंमें फल समझे। त्रिशांश में रवि-मज्ञक का, चन्द्रमा-शक्र का फछ देते हैं ।
यहाँ € न्रिज्ञांश में ) भी ग्रृहवत् फल समझना चाहिये । १३-५१ ९
घडवर्ग--- 2
लग्नहोरादकाणाइ्ू-भागसर्योशका .._ इति।
त्रिशांशसहिताशते पड़वगोः, विश्वकाः ऋमात् ॥ १७ ॥
रस नेत्राब्धिपश्वाश्रिथूमयः
घड़वर्ग में लग्न, ढं।रा, द्रेष्फाण, नवमांश, द्ाद॒शांश और न्रिंशांश ये छे परि-

६० बुहरपाराश रह्दोराशाखम्
सप्तवर्ग---
सप्तवग के ।
ससप्तमांशके तत्र विश्वकाः पश्च लोचनम ॥ १८ ॥
त्रयः साथ द्वयं साधेवेदा द्वो रात्रिनायकः ।
स्थूल फल चसस््थाप्य तत् स॒क्ष्मंच ततस्ततः ॥ १९ ॥
सप्तमांश सहित षड्वर्ग सप्तवर्ग है। सप्तवर्ग में विंशोपक बल कऋमशः ५, २, ३,
रच) ४३५ २, .२ ये हे । हन बलों को स्थूद्ठ ( चर्ग के मध्य स्थानीय ) समक्ष कर
तत्तस्थानीय सूच्म फल अनुपात से जानना चाहिए ॥ १८-१९ ॥
दशव र्ग!---
दशवगाद्गशाढद्या। कलाॉशा। पाष्टभसागका। |
त्रय क्षेत्रस्य विज्ञेयाः पश्च-पष्व्यंशकस्य च ॥ २० ॥
सार्धकभागाः शेषाणा विश्वकाः परिकीतिताः ।
दिगंश, षोडशांश, पष्ट्यंश-युक्त-सप्तवर्ग दशवर्ग होते हैं । ( लग्न, होरा, द्रेष्काण,
नवांश, द्वादुशांश, त्रिशांश, सप्तमांश, दृशमांश, षोडशांश, पष्ट्यंश, ये दृशवर्ग कहदलाते हैं । ) इनमें क्षेत्र ( लग्न ) का विंशोपक बल ३, ३, षष्टंयंश का ५, शेष ह्टोरा
पोडशवगग---
अथ वष्ष्ये विशेषेण विश्वकां मम सम्मताम ॥ २१ ॥
क्रमात् पोडशवगाणां क्षेत्रादीनां पथक् पृथक् ।
होरा-त्रिशांश-दकाणे कुचन्द्र शशिनः क्रमात् ॥ २२ ॥
कलांशस्य द्य ज्ञेयं त्रयं नन्दांशकस्य च।
क्षेत्रे साधेत्रयं, वेदाः समता! पष्टयंशकस्य हि ॥ २३ ॥
अधमध च शेषाणां हयेतत् स्वीयम्ुदाहतम् ।
पूर्ण विश्वावल विंशोष्टतिः स्यादधिमित्रके ॥ २४ ॥
मित्रे पश्चदश प्रोक्त समे दश ग्रकीतितम् ।
शत्रो सप्ताधिशत्रों च पश्च विश्वाबलं भवेत् ॥ २५ ॥
अब में षोडशवर्गीय ज्षेत्र (८ लग्न ) आदि के विंशोपक बल अलग २ क्रमशः बता-
में ३, ज्षेन्न ( ग्रह ) में ३३, पष्टयंश में ४७, शेष ५ वर्गों में ( प्रस्येक में ) आाधा आधा
्प्- स्ववर्ग में २०, भधि-
"० हद ता है. इस प्रकार पोड वर्गीय समस्त ( पूर्ण ) बल, )727#2८0 एए पा
क्र

चवर्गविवेचनाध्यायः दि ६१
मिन्नवर्ग में १५, मित्र में १५, सम में १०, शत्रु में ७, अधिशशन्रु में ५, होते हैं।
| स्फूटर्विशो पक-बलू---
वर्गविश्वा स्वविश्वप्नाः पुनर्विशतिभाजिताः ।
विशोपक॑ फलाह तत्पश्चोनं फूलदं॑ नहि ॥ २६ ॥
तद्ध्व॑ स्वल्पफलद दशोध्य॑ मध्यम स्मृतस् ।
तिथ्यूध्य पूणफलदं बोध्य॑ सव खचारिणाम ॥ २७॥
अधिमिन्न आदि में कथित विशोपक से वर्गविश्वा को गुणा कर बीस से भाग ले
तो तत्तदूवर्ग में फलोपयुक्त स्पष्ट विंशोपक बल हो जायगा। ५७ से कम होने पर वह
फलप्रद नहीं होता है । ५ से अधिक और १० तक हो तो स्वरुप फलदायक, २१० से
अधिक और १५ तक रहने पर मध्यम फलप्रद, और १७ से अधिक २० तक रहने पर
सध्यम फलप्रद होता है ॥ २६-२७ ॥
उदयास्तविशो पक---
अथान्यदपि वक्ष्यामि मत्रेय | त्वं विधारय ।
खेटाः पूण फल दद्यः सयोत्सप्तमके स्थिता! ॥ २८ ॥
फलाभाव॑ विजानीयातू समे सयनभश्वरे ।
सध्येड्नुपातात् सत्र ह्यदयास्त-विशोपका) ॥ २९ ॥
हे मेत्रेय !/ अब में और भी बात बतलाता हुँ, तुम सुनो । सूय से सप्तम स्थान
में स्थित ग्रह पूण फल देता है। सूर्य के समान ग्रह निष्फ् हुआ करता है । मध्य
( सूय तथा उससे सप्तम के बीच ) में विद्यमान ग्रह आनुपात्कि फल देता है ।
अर्थात् ६ राशि अन्तरित होने से यदि पूर्ण फछ, तो पढे: झ्यप इश्टराशि के
अन्तरित होने पर क्या ? इसी. अनुपात से फल जानना चाहिये। यह उद्यास्स्त
विंशोपक सब जगह विचारणीय दे ॥ २८-२९ ॥
वर्गविश्वावल॑ ज्ञेय॑ फलमस्य हिजपभः |
यत्च यत्र फल बुद्ध्वा तत्फल परिकीतितम् ॥ ३० ॥
बर्गविश्वावल॑ चादावुदयास्त मतः परम ।
पूण पूर्णउतिपूर्ण स्थात् स्वंदव विचिन्तयेत् ॥ ३१ ॥
हीन॑ हीनेडतिहीनं स्यात् स्वल्पेडल्पात्यल्पक स्मृतस् ।
- मध्य मध्येडतिमध्य स्याद यावदस्य दशास्थितिः ॥३२॥
हे द्विजक्षं्ठ ! ग्रह्टों का वर्गविशोपक जानकर जहाँ .जो फल हो, उसका निर्देश
करता. / चाहिसे;।.. प्रननमत/ 'वग,विशोपक़ 094 व उदयास्त का भी विचार कर

६२ चुहरपाराशरदोराशाखम्
पूर्ण विशो पक में ग्णी अतिपूर्ण, मध्य में मध्य, तथा अतिमध्य, द्वीन में होन, तथा
अतिद्दीन, और स्वढप सें भी स्दलप तथा अति स्वरुप ये दो दो सेद होते हैं । तात्पर्य
यह है कि पूण, सध्य, द्ीन, स्वरूप, मेदक विंशोपक में भी उपयुक्त दो दो भेद होते
१० तथा ५ से ७ह तक । विंशोपक बलानुसार ही ग्रहों की समस्त दश्लाओं का
फल भी समझ्षना चाहिए ॥ ३०-३२ ॥
केन्द्रा दि-संज्ञा---
क्ष करे) ७.
अथान्यद्पि वक्ष्यामि मत्रेय श्रृणु सुन्नत ।
लग्नतुयोस्तवियतां केन्द्रसंज्ञा | विशेषतः ॥ ३३ ॥
दिपश्वरन्धलाभानां. ज्ञेया परफणाभिधा।
त्रिपडभाग्यव्ययानां स्यादापोझिममिति दिज ॥ ३४ ॥
लग्नात् पश्चमभाग्यस्य कोणसंज्ञा विधीयते ।
पष्ठा.्ग्ययभावास्तु दुशसंज्ञाद्निकसंज्ञका!ः ॥ ३५ ॥
चतुरञ्तन॑तुयरन्ध॑ कथयन्ति हिजोत्तम ।
स्वस्थादुपचयक्षोणि त्रिषडायाम्बराणि हि ॥ ३६ ॥
हे सुब्रत मेत्रेय ! और भो बात बतलछाता हूँ, सुनो | प्रथम, चतुर्थ, सप्तम एवं
दशम भावों की संज्ञा केन्द्र है । द्वितीय, पद्चम, अष्टम तथा एकादश की परफण, शेष
' तृतीय, षष्ठ, नवम, एवं द्वादश की संज्ञा आपोक्लिम है । छग्न से पश्चम तथा नवम,
इन दोनों का बोध कोण संज्ञा से होता है । षष्ठ, अष्टम तथा द्वादश, इन तीनों भावों
की संज्ञा दुष्ट एवं त्रिक है। चतुर्थ एवं अष्टम को चतुरस्न शब्द से, तृतीय, पष्ट,
दृशम तथा एकादृश को उपचय ( वृद्धि ) संज्ञा से कद्दते हैं ॥ ३३-३६ ॥
तन्वादिभाव---
तनुधनं च॒ सहजो बन्धुपुत्रारयस्तथा ।
युवतीरन्ध्र धर्मार्य-कर्मंलाभव्ययाः क्रमात् ॥ ३७ ॥
संक्षेपेणेतद्दित-मन्यद् बुद्धयनुसारतः ।
किश्िद् विशेष वक्ष्यामि यथा त्रह्ममुखाच्छृतम् ॥ ३८ ॥
तनु धन, सहज, बन्छु, पुत्र, अरि, जाया, रन्ध्र, धर्म, कर्म, लाभ, व्यय ये लझ्मादि
द्वाद्श भाव हैं । अतः इन्हीं भावों से इनका विचार किया जाना समुचित दै । यह
संज्षेपतः मैंने कहा है, इससे अतिरिक्त भी स्वबुदथनुसार "समझना चाहिये। अब
में जक्मा के सुख से सुनना हैंई' विशेष बात बताहँगा ( सुनी") ॥ ६४-३४

चवर्गविवेचनाध्यायः ६४
नवमेडपि पितुज्ञोनं सर्योाच्च नवमे5्थवा ।
यत् किश्विद् दशमे लाभे तत्सयोद् दशमे शिवे ॥ ३९ ॥
तुर्य तनो घने लाभे भाग्ये यद्विन्तन॑ च तत्।
चन्द्रात्यं तनो लाभे भाग्ये तचिन्तयेद् ध्रवस् ! ४७० ॥
लग्नाद दुश्निक्यभवने यत्कुजाद विक्रमेडखिलम।
विचाय पष्ठमावस्य बुधात् पष्ठे विलाकयेत् ॥ ४१ ॥
तनयस्य शुरोः पुत्रे, जायायाः सप्तमे भ्ृगोः ।
अष्टमस्य व्ययस्यापि मन्दान्मृत्यों व्यये तथा ॥ ४२ ॥
यद्॒भावाद्यत् फल चिन्त्यं तदीश्षात्तरफल विदुः ।
ज्ञेय तस्य फल तद्डि तत्र चिन्त्य शुभाशुभम्॥ ४३ ॥
लग्न अथवा सूर्य से नवम भाव पर से पितृ-सुख दुःखादियों का विचार करना
चाहिये। ज्ञिन विषयों का विचार लग्न से दशम प्व॑ एकादश स्थान से किया
जाता है, उनका विवेचन सूर्य के दशमकादश स्थान से भी करना चाहिये। लग्न
चतुथ, घन भाग्य तथा छाभ भावों से विचारणीय विपयों का विचार घचन्द्रना से भी
प्रथम, चतुर्थ, द्वितीय, नवम, एकादश स्थानों से करना समुचित है । छग्न से तृतीय
स्थान से विचारणीय विपयों का विचार, मड्भन्ल से तृतीय स्थान से भी करना चाहिये।
पष्ठभाव से विचारणीय ( रोग, शज्ु, मातुक ) विचार बुध से पष्ठ स्थान से भी उप-
. युक्त है | पुत्र का विचार गुरु से पशञ्चम भाव, स्त्री का शुक्र से [सप्तम भाव, पृव॑ रूत्यु,
तथा आयु का विचार हानि से अष्टम भाव से भी क्रिया जाना चाहिये। ब्यय क।
विचार शनि से व्यय स्थान से भी होता है। जिस भाव से जो विचारणीय है,
भावेश से भी उसका विचार करना चाहिये ॥ ३९-४३ ॥
इति सविमश 'सुधा' व्याख्योपेतायां बृहस्पाराशर होरायां
वर्ग विवेचनाध्यायः समाप्त: ॥ ७ ॥
अथ दृश्भिद्वर्णनाध्याय; ॥ < ॥
पराशर उचाच--- '
अथ मेषादिराशीनां द्वादशानां पृथक पृथक ।
दृष्टिभेद॑ प्रवक्ष्यामि श्रणु त्व॑ दिजसत्तम ॥ १ ॥
राशयोडभिम्ुख॑ विप्र ! ग्रपश्यन्ति च पाश्रमे ।
चर; स्थिरान् यथा पश्येत् स्थिरोडपिच तथा चरान् ॥ २॥
(.(.-0. >5एशाए सैवाक्राक्ाते (जा (#9090फ]) - ४९१७ ता ४३६१७. [)श/॥260 एए ९(द्कोा2णा।

९४ ब्ेह्टरपाराशर हो राशाखम्
अनन्तिकगतानेव ग्रहास्तत्र गता अपि।
ह्िस्वभावों द्विभान् किन्तु नात्मानमवठोकते ॥ हे ॥
हे द्विजश्रेष्ट !( मेन्रेय ! ) अब मैं मेषादि द्वादश राशियों का इष्टिसेद अलग २
बताऊँगा, सुनो ।
मेपादि सभी राशियाँ अपने सम्प्रुखस्थ तथा पाश्वंगत राशियों को देखती हैं।
चर राशि समीपवर्त्ती स्थिर राशि को छोड़ धन्य सभी तीन स्थिर राशियों को, एवं
स्थिर राशि अपने समीपवर्त्ती चर राशि को छोड़ अन्य सभी चर राशियों को देखती
है। द्विस्वभाव राशियाँ अपने को छोड़ अन्य सभी ह्विस्वभाव राशियों को देखती
हैं। ग्रह भी तक्तद्राशि स्थित ग्रहों को देखते हैं ।
जेमिनि सूत्रकार ने भी यही बात “अभिपश्यन्त्टक्षाणि?', “पाश्व॑मे उच” “तन्नि-
छाश्र तद्दत” इन सूत्रों में कही है । दृश्टिचक्र देखने से पूर्णतः स्पष्टीकरण हो जायगा
निरीक्षन्ते चरस्थास्तु स्थिरस्थान् द्युचरांस्तथा ।
एवं स्थिरगताइचापि चरस्थान् नान्तिकस्थिताम ॥ ४ ॥
हिस्वभावगताः खेटाः ग्रपश्यन्ति द्विभस्थितान ।
ग्रहान् समस्तानपि तु नात्मना सह संस्थितान ॥ ५॥
उपयुक्त तृतीयश्छो कस्थ “अहास्तन्न गता अपि” का स्पष्टीकरण इन दोनों श्छोकों
चरराशिस्थ ग्रह निकटस्थ स्थिरराशिस्थित ग्रहों को छोड़ अन्य सभी स्थिरराशि
गत ग्रहों को, इसी तरह स्थिरराशिगत ग्रह निकटवर्त्ती चर राशि में विद्यमान ग्रहों को '
छोड़, अन्य चरराशिस्थ अहों को और द्विस्वभाव राशिस्थ ग्रह अपने सहद्चरों को छोड़
अन्य सभी हिस्व॒भाव राशिगत ग्रहों को देखते हैं ॥ ४-५ ॥
दृष्टिचक्रन्यास---
इृष्टिचक्रस्य विन्यास॑ वक्ष्येडथ बह्मणोदितम ।
विज्ञानमात्रतों यस्य दृश्भिदः ग्रकाइ्यते ॥ ६॥
प्राच्यामजशषी_ देयो ककंसिंहाबुदगदिशि ।
प्रतीच्यां क्रमतोड्वाच्यां तुलाली नक्र कुम्मको ॥ ७॥
दैशाने मिथुंनं कोणे कन्याँ वायब्यसंज्ञके ।
धनुर्विलिख्य नेक्रत्यामाभ्रेय्यां विलिखेज्ञपम् ॥ ८ ॥
(.(.-0. >5एक्याए 'व/क्राक्ाते (जा (#900प]) - ४९०१७ ता ४६१७, 7)9॥7260 एए ९(्राएण7/

इष्टिभदेवणनाध्यायः ..- हज
भी चोर
चतुष्कोणाकारचक्रे विन्यस्यय॑ दश दिशेत !
चर / रच पे
वतुलाकारतो वापि दृष्टे! कायो विचारणा॥ ९ ॥
अब मैं त्रह्माजी द्वारा कथित इषप्टि-चक्रन्यास कहूँगा, जिसके ज्ञान मात्र से राशि
एुवं अह्दों की दृष्टि प्रस्फुट दो जाती है। चतुष्कोणाकार चक्र लिखकर उसकी पू्े
दिश्ला में मेष तथा बृष को, उत्तर दिल्ला में कक तथा सिंद्द को, पश्चिम दिला में छुला
इश्टिचक्क ( चतुष्कोणाकार )
एु्व॑ बृद्धिक को, और दक्षिण विशा में सकर तथा कुम्भ को लिखें। अवशिष्ट मिथुन,
कन्या, धन्रु मीन ( ह्विस्वभाव ) राशियों को क्रमशः ईशान, वायब्य, नेऋति, तथा
आजनेय कोणों में रक््खें । इस प्रकार चतुष्कोणाकार चक्न या बृसाकार चक्र का निर्माण
कर शृष्टि का विधेच्वन करें ॥ ६-५९ ॥ |
इति सिम सुधाव्याण्योपेते छृह्टसपाराशरहोराश।ख्रे
इष्टिभेनवर्णनाध्यायः समाप्तः ॥ ८ ४
न ब० पा०

4६ ब्ृहवत्पाराशरदो राशास््रम
अथ सूतिकाध्यायः ॥ ९ ॥
पराशर उवाच---
अथाहं सतिकाध्याये वक्ष्यामि श्रृणु सुत्रत | ।
पुरा प्रस्रवशतो ब्रह्मणा कथित यथा ॥ १ ॥
यन्त्रे! स्पष्टतरो वेद्यो जन्मकालस्तथा पुन।।
साध्याः स्पष्टखगाइचेव॑ लग्न॑ साध्य यथोदितम् ॥ २ ॥
लग्नद्वादश भावेषु (अद्दाः स्थाप्या, दिवाजनो ।
चर ्तिं
सर्यो रात्रो खयपुत्रो जनको परिकीतितोी ॥ 3 ॥
रे सितचन्द्रो तु विज्ञेयों मात्संज्ञितो ।
हे
धघ्ये चली यः स्यात्तस्य गेहे जनिभवेत् ॥ ४७ ॥
पराशर ने कहा--दैदे मेत्रेय ! अब मैं सूतिकाध्याय कहूँगा जिसे श्रह्माज्ी ने
भसंगवश सुझसे कष्ठा था ।
सब प्रथम यन्त्रों के सहारे जन्म समय का सही ज्ञान कर तासकालिक स्पष्टग्रह
तथा लछग्न का साधन करें | ताध्कालिक लग्नवश निष्पनल्न जन्माहु चक्र में सभी ग्रहों
की स्थापना भी कर देनी चाहिये | दिन में जन्म समय हो तो सूय को और रात्रि में
जनन््मसमय हो तो शनि को पिता समझे । इसी त्तरद्द शुक्र तथा चन्द्रमा को दिन तथा
राकज्नि में माता समझ कर पितृ-सातृ-संज्षक भ्रहों में जो बली हो उद्धी के घर में
जातक का जन्म कहना चाहिए ।
जले दिन में किसी का जन्म है, अतः सूर्य पितृसंज््क और शुक्र सातृसंशक,
हुए । इन दोनों के वछाबल देख कर जातक का जन्म पिता या माता के घर कट्दना
रास्ते में जन्म--
नीचराशिगताः सोम्या ग्रहदृश्टिविवजिताः ।
चन्द्रो यदि भवेछग्ने पथि जन्म विनिर्दिशेत ॥ ५॥
शुभ भ्रह नीच राशिगत द्ोकर किसी भी ग्रद्द से दुष्ट नहीं हों, और चन्द्रमा
छद्कगत हों तो मार्ग में ही बच्चे का जन्म कद्दना चाहिये ॥ ५ ॥
सूतिकागुद्ट में प्रकाश ज्ञान---
सबलो भोमच्टश्ष॒स्वक्षेत्रादिषु संस्थितः ।
सूर्यों यदा तदा ज्ञेयं बहुदीपान्वित ग्रह ॥ ६ ॥
जलभांशगतश्रन्द्रशतुर्थ. भवने अभवेत् ।
युक्तो मन्देन वा दृष्टोडन्धकारे जायते जनिः ॥ ७॥
हि
हि
क्र
ई

सूतिकाध्याय:ः ६७'
सवक सूर्य अपने घर अथवा उच्च में मज्नल से देखे जाते हों तो सूतिकागृद्द
अनेक दीर्पों से युक्त ( सप्रकाश ) रहे । यदि जलूचर राशिगत चन्द्र चतुथ स्थान में
शनि से युक्त अथवा दृष्ट हों तो भन्धेरे में ही बच्चे का जन्म कद्दना चाहिये। सारा-
वरऊछीकार ने भी कहा है--“वलवति सूर्य इष्टे बहुप्रदीपान् वदेत् कुपुत्नेण” ॥ ६-७ ॥
दीपा विज्ञान ---
यस्मिन् भागे भवेत्सयस्तत्र दीप॑ वदेत सुधीः ।
लग्नादवत्तिस्तथा चन्द्रात्तेल॑ वाउ्य मनीषिभि। ॥ ८ ॥
रेडके चश्वलो दीपः स्थिरक्षें तु स्थिरो भवेत् ।
द्विभे स्थितिहंयोशेया खयक्षेवशतो बुधे) ॥ ९ ॥
जिल भाग में सूर्य अवस्थित हों। घर के उस्ली भाग में दीप की स्थिति कट्दनी
घाहिये | लग्न से वर्ती, ओर चन्द्रमा से ते का ज्ञान करें। जन्म ससय में चर
राशि में रूय रहें तो दीप चश्चबलू ( दीपक लेकर कोई इधर उधर करे ), स्थिर राशि
में हों तो दीपक स्थिर, ओर हिस्वभाव राशिगत सूर्य हों तो दीपक कभी स्थिर और
कभी चद्धर कष्टना चाहिये ।
विमश--“यस्सिन् भागे स्थितः सूर्य” का आशय 'सूर्य जिस राशि में स्थित
हों वह राशि जिस दिशा का हो, घर के उसी भाग में दीपक कहें! किसी ने यही
फटा दे ।
सारावलीकार ने “घर को घारह भागों में विभक्त कर सेषादि द्वादश राशियों
को स्थापित करें । सूर्य जिस राशि में रहें उस राशि का विभाग घर में जहाँ पढ़े
वहीं दीपक की स्थिति कट्टनी चाहिये !--ओसा कि झारावली में है---
“द्ादशभागविभक्ते वासग्रुद्देडवस्िथते सहसलांशो।
दीपश्ररस्थिरादिघशु तथव वाष्यः प्रसवकाले ॥”
छभ्न से वक्ती के ज्ञान का तात्पय यह है कि लप्न के आरम्भ में ही जन्म हुआ
हो तो जन्मकालासजन्न में ही दीपक में बत्ती दी गई हो, ऐसा समझना चाहिए ॥
लग्नान्त सें जन्म द्वोने पर बत्ती की भी अन्तिम अवस्था, और लग्न के मध्य में जन्म
होने पर अनुपात से बच्ती का ज्ञान करना चाहिये। चन्प्रमा से तेक का बोध इसी
प्रकार अर्थात् राश्यारम्भ में यदि जन््मकालिक चन्द्रमा हों तो तरू-पूर्ण दीपक, राशि
मध्य में रहने पर अन्नुपात-सिद्ध तर, राशि के अन्त में वह रद्दे ठो दीपक में तेल का
ही शेष कहें ।
किसी का कथन है कि चन्द्रमा पूर्ण बली हों तो दोपक में पूर्ण तेल, क्वीण बली
हों तो क्षीण तेछ, कहना चाहिये । ै
वराहमिदिर ने भी कद्दा दै--स्मेहः शाक्माह्मदुद्याक्ष वर्त्तिदीपोक

६८ बुहत्पाराशर ट्वो राशास्तम
जन््मज्ञान---
शीषाच्छीर्षोद्ये वाच्यः पादात् पृष्ठोदये मतः ।
करात्तदुभये ज्ञेयः असवः सबदेहिनास ॥ १० ॥
जन्म काल में लग्न यदि शीर्षोद्य राशि का ट्वो तो बच्चे का जन्म शीष से
पृष्ठोद्य राशि में पर से, एवं उभयोद्य राशि के लग्न होने पर द्वाथ से निष्क्रमणा-
रम्भस कहना चाहिये ।
शीर्षोद्य, एष्ठोद्य, उभयोद्य राशियाँ जातक ग्रन्थों में स्पष्ट रूप से अभिष्टित
हैं--वराहमिहिर ने भी कद्दा है--“गोजाश्विकर्कि सिथु नाः सम्ठगा निशाण्याः, पृष्ठोद्या
विभिथशुनाः कथितास्त एच ।? जादि ॥ ११ ॥
सूतिका ग़ुट्ट द्वार ज्ञान-- .
केन्द्रस्थग्रहयोगाद्वा लग्नक्षोद्या वलाधिकाद ।
द्वार वाच्यं तु गेहस्य दिगीशक्रमतः सदा ॥ ११ ॥
केन्द्र में स्थित अहयोग वश सूतिका घर का द्वार कहना चाहिये। यदि अनेक
अह्द हों तो वछाधिक ग्रह की दिशा में द्वार कहें | ग्रद्दों की दिशा “प्राष्यादीशा रवि-
सित कुजं-राहु-यमेन्दु सौग्यवाकपतयः”? इसी के अन्लसार समझना चाहिए | यदि
केन्द्र में कोई ग्रह नहीं हो तो छग्न राशि की दिशा में द्वार कहें ।
वराह मिहधिर ने कहा है--“द्वारत्न तद् वास्तुनि केन्द्रसंस्थेज्ञेयं॑ अद्दैवीयसमन्वितेर्वा” मणित्थ ने भी क॒ट्ठा है कि रूग्न में जिस राश्षि का द्वादशांश हो उस
राशि की दिशा में द्वार कहें---
“लगने यो ह्विशांशस्तद्भिमु्ख सूतिकाशद्दे द्वारस्” ।
उपसूतिका ज्ञान---
लग्नचन्द्रान्तरालस्थग्रहैः स्युरुपसतिकाः
इत्याव्व्यविभागाम्यां बहिरन्तश्॒ ता स्मताः ॥ १२ ॥
स्वक्षोदो दिगुणा ज्ञेया वक्रोच्चे त्रिशुणा मताः
यत्रोभयस्य सम्प्राप्रिस्त्रश॒ुण्य तत्र वे सकृत् ॥ १३ ॥
पापेस्तु विधवा ज्ञेया! शोभनः सधवाः१ स्मृताः
लग्न चन्द्रमा के बीच विद्यमान ग्रहों की संख्या तुल्य उपसूतिकाएं ( जन्म समय
सूतिका के साथ रहदनेवाली स्त्रियाँ ) कददनी चाहिए । दृश्य तथा अदृश्य विभागों के
भज्नुसार सूतिका ग्रह के बाहर एवं भीतर उपसूतिकार्ओों का निदृश करे । इश्य से
( सप्तम आव के भोग्यांश से छग्न के आुक्तांश तक ) गत अद्द सझया तुक्य बाहर,
तथा अदृश्य भाग (छग्न के ,भोग्यांश से सप्तम भाव के आुक्तांझा तक) स्थित ग्रद्सतया
के समान 0. के; मर हप्सूतिकाए कह । पने ग्रह, ])802ट८ "ैषकाण में त्थित हि
बाण क 0० िकक बन है ९ करन तक «५७७ > के- ढन->

सूतिकाध्याय : ३९
अह की संख्या को द्विगुणित अपने उच्च या चक्रव्व को प्राप्त ग्रह संख्या को द्विगुणित
करके उपस्वृतिकाओं का निर्देश करें । यदि ग्रहस्थिति वच्ष द्वगुण्य, तथा त्रेगुण्य दोनों
श्राप्त हों, भर्थात् यदि कोई ग्रद्द स्वग्रृहादि तथा वक्रव्वादि दोनों स्थिति युक्त हों तो
एक चार त्रगुण्य सात्र करना चाहिए । लग्न तथा चन्द्रमा के बीच स्थित पाप ग्रहों
की संख्या के समान दिधघवाएं तथा शुभ ग्रहों की संख्या के बराबर सधवाएँं कद्दनी
चाहिए।
विसश--वराहमिहिर ने भी कष्दा है--
लग्नचन्द्रान्तरगतेग्रग्न हैः स्युरुपसूतिकाः ।
वहिरन्तश्र चक्रार्ध दइश्यावश्येडन्यथा परे ॥
दश्याहश्य चक्रार्ध के सम्बन्ध सें कुछ जआाचार्यों ने उपयुक्त दश्याइदश्य को अदृश्य
इश्य के रूप में कहा है । दृश्यभाग ( सप्तम भाव के भोग्यांश से लग्न के आ्तांश
तक ) को अदृश्य भाग एवं उपरिलिखित अदृश्य भाग को इश्य भाग कहा है।
वराहमिदध्दिर की भी सम्मति उपयक्त लेखानुसार ह्वी है। क्योंकि लघुजातक में
उन्हेंने “शशिलग्नान्तरसंस्था अद्दतुल्याः सूतिकाश्न वक्तब्याः॥। उदगधेंडथ्यन्तरगा
चरह्य॒श्रक्रस्य रृश्यंधे?? कहा है । वस्तुतः दृश्य चक्रा्ध सप्तम भाव के भोग्यांश से लग्न
के भरुक्तांश तक का दी प्रदेश, ज्षितिज से उपरिगत होने के कारण, होना चाहिये |
लग्न के भोग्यांश से सप्तम भाव के अभुक्तांश तक का प्रदेश, जो कि लऊितिन्न से
अधघोगत रहने के कारण अदृश्य दे ही, अदृश्य चक्रार्ध के नाम से वायय दे ।१२-१३३॥
चिहक्ला न---
कालाह्े यत्र भोमाको तत्र ज्लेय॑ तिलादिकय ॥ १४ ॥
शनिराहू स्थितों यत्र तत्र व्यामलभादिशेत् ।
लग्ने चन्द्रारशुक्राइ्चेत॒च्चिष्ठं शिरसि संस्थितम् ॥ १५ ॥
शुक्रेबस्ते निधने राहु॥ वामकर्णेड्थ मस्तके |
गुरु श॒क्रोष्यवा भोमों यदि बने व्यवस्थित ॥ १६ ॥
तदा चिह्न भवेन्मूर्ध्ति ग्रहत्रणा्लुसारतः
चन्द्रो वा क्षितिजों लग्नेब्थवा शुक्रों भवेद्यदि ॥ १७॥
द्वादशाब्दे तदा चिह्न शीर्ष स्यान्नात्र संशयः ।
त्रिकोणस्थाकिंमोमास््यां गुदे लिंगेडपि वा दिशेत ॥ १८ ॥
सुखे लग्नेब्थवा मन्दस्तिकोणे भागंवों यदि ।
मृत्युस्थो बुधदेवेज्यों जठरों तत् समादिशेत् ॥ १९ ॥
शुक्राक्राहवश्ेत् ...स्यु)/..सुखे "छस्तेड्थवा...कुज्े फएए ९(उक्रा20ण7

७० छु्टरपाराशरह्ो राशासख्तस्््
तदा चिह्ं भवेन्नून॑ वामपादे विशेषतः ॥| २० ॥
शुक्रो लग्नेव्ट्रमे राहुश्रिहं वामश्रतों शिशोः ।
जीवो रूग्ने मदे राहुस्तदा वामअजे वदेद॥ २१॥
अष्टमे. रजनीनाथो-व्ययस्थों. शुरुभार्गबो ।
सदस्थोा मन्दमाहेयो -तदा चिह्॑ श्ुुजद्यये ॥ २२ ॥
शुक्रो धनेडय कमस्थो सैंहिकेयशनेअ्वरो ।
अष्टमे दिवसाधीशो नाभों चिह्नं तदा दिशेत् ॥ २३ ॥
शुक्रमोमो वृतीयस्थो छितीये रजनीपतिः।
दशमे भवने मन्दश्चिह्ं कटिगत भवेत् ॥ २१७ ॥
त्रिषडाये यदा सोम्यो व्यये वाचस्पतिभवेत्॥
सहजे च भवेत् काव्यस्तदा चिह्न॑ हृदि स्थितम् ॥ २५ ॥
काल पुरुष के जिस कड्ढ में सूय, भौम द्ों, तिरू आदि का चिह्न वहीं कट्दना
शवाहिए । द्ानि, राहु जहाँ स्थित हों वहाँ श्याम ( लह्दसुन ) चिह्न कहे । ( कारू
पुरुष के भर्क्ों का निर्देश वराहमिहिर ने ब्व॒हज्ञातक में 'कालाज्लानि वराज्भमाननमुरो
हृत्क्रोडवासो ग्ठ॒ुत” इत्यादि श्लोक में किया है । )
लग्न में यदि चन्द्रमा, मड्गल, शुक्र, हों तो शिर में, सप्तम में शुक्र, और अष्टम
में राहु रहें तो बायं कान या मस्तक में चिह्न कह्दना चाहिये । गुरु, शुक्र या मझ्नल
सप्तम में हों तो भी शोीष में ग्रहवर्ण के अनुसार चिह्न बतलाये, चन्द्रमा, मड्नल या
शुक्र ऊग्न में दो, तो बारद्द वर्ष में शी में निःसन्देह चिह्न कद्दना चाहिए। नवम
या पदश्चम में शनि, मड्भल हों तो गुदा या लिड्डः में चिह्न कहें । शनि चतुर्थ या रूग्न
में हो, भौर शुक्र नव या पत्चम स्थान में स्थित हों, चुध, गुरु भ्रष्टमस्थ हों तो पेट में
चिह्न कहें । शुक्र, रवि, राहु यदि चतुर्थ स्थान गत द्वों, अथवा लग्न में मड्जल हों तो
विशेषतः बाएँ पाँव में चिह्न कहना चाहिये। छग्न में शुक्र, अष्टम में राह बेठे हों
तो जातक के बाएँ कान में चिह्न कहें । गुरु लग्न में, राहु सप्तम में हों, ठो बाएँ
झुज्ञ में, अष्टम में चन्द्र, बारद्दवें में गुरु-शुक्र और सप्तम में शनि-मज्गञल हों तो दोनों
बाहुओं में चिह्न कहना चाहिए | धन स्थान में शुक्र, कर्म स्थान में राहु-शनि, और
अष्टम में सूय द्वों तो नाभि में चिह्न कहें । शुक्र-मज्ञल तृतीय स्थान में, दूसरे स्थान में
चन्द्रमा और दम स्थान में शनि द्वों तो कटि प्रदेश में चिह्ठ कहना चाहिए । यदि
बुध ६, ९, ११५ स्थानों में से अन्यतम में, गुरु बारहवें में, और तीसरे में शुक्र, रहेँ
तो हृदय में चिह्न कष्दना चाहिए |
' बराद्वमिष्टिर ने अपने बृहज्ञातक में द्वेष्काण के षश “कष्ठक-श्रोन्न-नसा कपलो-
हनव' इत्यादि छोक से भद्भन-विभाग कर “तस्मिन् पापयुते पश्रण शुभयुते छष्टे च
छच्रमाद्शेव? इत्यादि पुक पथ मान्न से चिह् श्वान किया है । १४-२५
(.-0. 3 सैवात्राक्ाते (जा। (400फ]) - ४८१०४ ता ४॥वशाबर्अं, 2श72९0 एए ९उक्काप्टुणा।
कक कक |
मम नब्दे। है रकम $ ब्जब्ढ। हक हे । ब३<+

तन
किन
सूतिकाध्यायः ७१
| पिता के परोक्ष में जन्म ज्ञान---
लग्ने मनन््दो मदे भोमश्रन्द्रो लग्न न पश्यति ।
बुधशुक्रान्तरे चन्द्र! परोक्षे स्पाज्ञनिः पितुः ॥ २६ ॥
अष्टमे नवमे वापि चरभे यदि भास्कर; ।
परोक्षे जन्म जातस्य पितुः स्यान्नात्र संशयः ॥ २७ ॥
कमंभाव॑ विना दृब्ये चरभे यदि भास्करः ।
लग्न॑ चन्द्रो न पद्येचद् दूरसंस्थः शिशो! पिता ॥ २८ ॥
लग्न में शनि सप्तम में भौम रहें, लग्न पर चन्द्रमा की दृष्टि न हो, और चन्द्रमा
जुध-शुक्र के बीच में विद्यमान हों तो पितृपरोक्ष में जातक का जन्म कहना चाहिए ।
पर राशिगत अष्टम या नवम स्थान में सूर्य विद्यमान ट्ों तो भी निःसन्देद् पितृपरोल
सें घण्चे का जन्म कहना चाहिए। दृशम भावातिरिक्त किसी भी दृश्य चक्रा्ध स्थित
चरराशि में सूर्य हो, और चन्द्रमा लप्न को नहीं देखते हों, तो भी पितृपरोकछ में बच्चे
का जन्म कहें । वराहमिहिर ने भी इसी तरद्द कद्दा है--पितुरजंनिः परोक्षस्य ऊग्नमिन्दावपश्यति । विदेशस्थस्य चरमे मध्याद् अष्टे दिवाकरे ॥ तथा उद्यस्थे5पि वा
मन्दे कुजे वा5रस्तमुपागते । स्थिते चान्तः क्षपानाथे शशाइसुतशुक्रयोः ॥ २६-२० ॥
ख,.. पितृ-सौख्यहानिकर योग--
गात्रों रे
ग़त्रो जन्म यदा यस्य, भोमयुक्तः शनेश्वरः ।
चरस्थः परदेशे तु तातस्य निधन वदेत् ॥ २९ ॥
अष्टमे वा व्यये पापा छलमग्नेशोीं बलसंयुतः।
सुखैडण॒ नवमे वापि रोगयुक्तस्तदा पिता ॥ ३० ॥
लग्नस्थे सवर्ल खय॑. शनिभौमो प्रपच्यतः ।
जन्मकाले तदा तस्य रोगयुक्तः पिता भवेत् ॥ ३१ ॥
चतुर्थे दशमे .वापि शनिभोमाकेखेचराः ।
श़ुभसम्बन्धहीनाथ्ेचद्दा पितृसु्ख॑ नहि ॥ ३२ ॥
रात्रि में जन्म लेने वाले बच्चों की कुण्डली में यदि चरराशिस्थ शनि, भौम युस््
हों तो परदेश में उसके पिता की गख्॒त्यु कह्दनी चाहिये। अश्टम या व्यय स्थान में
दो से अधिक पापग्रह द्ों, भौर सबल लग्नेश चौथे या नवमें स्थान में हो, या जन्म
समय गत पे ए
में शलि-मकुछ छग्नगत सूबछ सूय को देखते हों. तो जातक का पिता 30033

छरे ब्हत्पाराशरहो राशास्म्र्
होता है। चौथे या दशर्म स्थान में शनि-महुल ओर सूर्य बेठे हों, और उन पर
शुभ अद्द की दृष्टि नहीं पड़े तो जातक पितृसौख्य से वद्धित हो जाता है ॥२९-३ २॥
इति सविमश -सुधाव्याण्योपेते श्वहत्पाराशरदोराशास्त्रे
सूतिकाध्यायः समाप्त ॥ ९५ ॥
अथाअरिष्टविवेचनाध्यायः ॥| १० |]
प्राशर उवाच---
मत्रेयादा जजुलेग्नादिश तदमड्रमेव च।
बिचायें तदसु ब्रयात् फल तन्वादिभावजस ॥ १ ॥ 4
पराशर ने कहा--हे मेन्नेय सर्व प्रथम बच्चे के जन््म-लग्न से बालारिषए्ट और
णरिष्ट-भड़ का विचार करें। इसके बाद ही तन्वादि भाषों का फलादेश करना
चतुर्तिशतिवषोणि यावद् गच्छति जन्मलः£ ।
जन्मारिष्ट तु तावत् स्यादायुदाय॑ न चिन्तयेत् ॥ २ ॥
अरिष्टयोग--
पृष्ठाष्टरिष्फगश्नन्द्रो ग्रहे! क्ररेश वीक्षितः
जातस्य मृत्युदः सच्चस्त्वष्टवर्षें! शुभेक्षितः ॥ हे ॥
शाशिवन्मृत्युदाः सोम्याश्रेद वक्रा) क्रवीक्षिताः
शिशोजोॉतस्य मासेन लग्ने सोम्यविवर्जिते ॥ ७ ॥
यस्य जन्मनि धीस्थाः स्यु) खयाकीनन््दुकुजामिधाः
तस्य त्वाशु जनित्री च आ्राता निधनमाप्नुयात् ॥ ५ ॥|
पापेक्षितों युतो भोमो लग्गगो न शुभेैक्षितः ।
मृत्युदस्त्वष्टमस्थोडपि सोरिणाडकेण वाइन्वितः ॥ ६ ॥
छुठे, आठवें या बारहवें ( त्रिक ) स्थानों में से कहीं भी स्थित चन्द्रमा पापग्रहों
से इष्ट हों, तो स्यः खस््युकारक होता द्वे। यदि उसपर शुभग्रह की दृष्टि होवे, तो
आठ वर्षों में झ्स्यु होती द्वे । वक्री छुभ ग्रह भी पाप ग्रहों से दृष्ट द्वोने पर ही चन्द्र
की तरह द्वी- ख॒त्युकारक द्ोते हें। यदि लग्न पर शुभ ग्रह की दृष्टि नहीं हो तो
पुक मास के भीतर ह्वी बच्चे की रूत्यु हो जाती है । यदि जन्म समय में सूर्य, मज्गल, ह
शनि पद्चमभवनस्थ होवें, तो शीघ्र ही बच्चे की माँ तथा भाई मर जाते हैं । लग्नस्थ ढ
तय
नस
भौम पाप्तप्तह से,युत् इष दो भोड़, झुभ महू. की हृष्टि उनपर लीं दीवे तो जातक का

अरिप्टविवेचनाध्यायः ७६
समरण हो जाता है। अष्टमस्थ भी मद्गल शनि या सूर्य से युक्त होने पर मरणकारक
चन्द्र-खयग्रहे राहइश्रन्द्र-छयंयुतोी. यदि ।
सोरिभोमेध्चितं लग्न॑ पश्षमेके स जीवति ॥ ७ ॥
सक करे 6
कर्मस्थाने स्थित: सोरि! शञ्ञुस्थाने कठानिधिः ।
क्षितिजः सप्तमे मात्रा साथ तु ग्रियते शिशु) ॥ ८ ॥
लग्ने भास्करपुत्रथ निधने चन्द्रमा यदि ।
तृतीयस्थो दा जीवः स याति यममन्दिर्स् ॥ ९ ॥
होरायां नवमे रूये! सप्तमस्थः शनेश्वरः ।
एकादशे गुरु) शुक्रो मासमेक॑ स जीवति ॥ १० ॥
व्यये सर्व ग्रहा नेट) खय-शुक्रेन्द-राहवः३ ।
विशेषान्नाशकत्तोरों दृष्था वा भज्ञलकारिणः॥ ११ ॥
चन्द्र या रूये के अहण के समय राहु चन्द्र-सूर्थ युक्त हो, और छग्न पर शनि-
सड्गछ की दृष्टि होवे तो जातक एक पक्ष मात्र जीवित रहता द्ैे। दृशमस्थ शनि,
पष्ठस्थ चन्द्रमा, और सप्तमस्थ मड्गल दो तो माता-के सहित बच्चे की रत्यु कहनी
प्वाह्िए । लग्न में शनि, अष्टमस्थ चन्द्रमा और तीसरे में गुरु होवं तो भी जातक की
र॒स्यु हो जाती है । लग्न या नवम में सूथ, समसस्थ शनश्वर, और एकादश स्थान
में गुरु-शुक्र हों तो जातक एक मास तक जीवित रहता दै। लग्न से १२ वें स्थान
में कोई भी ग्रह इशष्टकारक नहीं द्ोते, विशेषतः रवि, शुक्र, चन्द्र ओर राहु अधिक
हानिकारक होते हैं, किन्तु इनकी १२वें पर दृष्टि अरि'्-भद्ग कारक होती
पापान्वित! शशी धं-द्यन-लग्नगतो यादि ।
शुभैन चेदीक्षितयुतस्तदा मृत्युग्रदः शिशोः ॥ १२॥
सन्ध्यायां चन्द्रहोरायां गण्डान्ते निधनाय व ।
प्रत्येक चन्द्रपापश्व केन्द्रगः स्थाद् विनाशनस्॥ १३ ॥
रवेस्तु मण्डलाधास्तात् साय॑ सन्ध्या त्रिनाडिका ।
तथेवाधोंदयात्पूव ग्रातः सन्ध्या त्रिनाडिका ॥ १४ ॥
चक्र-पूवो पराधषु. क्रर-सोम्येष.. कीटमे-।
लग्नगे निधन याति नात्र कायो विचारणा॥ १५॥
व्ययशतरुग॒तः रस -द्रव्यगतरपि ।

७छछ 'बहदरपाराशर हो राशाखम्
पापमध्यगते लग्ने सत्यमेब मस्ति बदेत्॥ १६ ॥
लग्न-सप्तमगों पापों चन्द्रोडपि क्रूरसंयुतः ।
हि पोम्य के
यदा त्ववीक्षितः सोम्यः शीघान्मृत्युभवेत्तदा ॥ १७ ॥
पापयुक्त चन्द्रमा लग्न, सप्तम, या नवम में विद्यमान हों, और शुभ ग्रहों की
इष्टि या संयोग से रद्धित न हों तो जातक की शज्ञीघ्न दी झत्यु हो जाती है । सन्ध्या,
प्वन्द्रहोरा या गण्डान्त ( कर्क, वृश्चिक, या मीन के अन्त ) में जन्म हो, भ्रस्येक स्थिति
में चन्द्रमा और पापग्रह केन्द्रगत हों तो बच्चे का निधन कहना चाहिये । सूर्य के
अर्धोद्य से पूव ३ घटी प्रातः-सन्ध्या पुव॑ सूर्य के भ्र्धासस्त से बाद की 8 घटो साय॑
सन्ध्या द्ोती दे । ( रामाचाये ने भी सन्ध्या त्रिनाढ़ी प्रमिताक बिम्बादित्यादि का
है।) चक्र के पूवांध में पापग्रह, और उत्तराध में शुभग्रह रहें तथा कक लग्न हो
तो निःसन्देह जातक की झ॒त्यु हो जाती दहै। चक्र का पूर्वार्ध दशम भाव से चतुर्थ
भाव तक जोर परार्ध चतुर्थ भाव से आगे दशम भाव तक समझ्नना चाहिए । पापग्रष्ट
यदि १२, ६, <, २, स्थानों में हों और लग्न दो पापग्रहों के बीच में पड़े, निश्चयतः
शिशु की झत्यु द्वोती है । लग्न तथा तस्सप्तम में पापग्रह् द्ों, चन्द्रमा भी पापग्रहयुक्त
हो और शुभग्रहों की दृष्टि उनपर नहीं द्वो तो भी झञीघ्र जातक की रूत्यु हो जाती
क्षीणे शशिनि लग्नस्थे पाप केन््द्राष्टसंस्थिते! ।
यो जातो मृत्युमाप्नोति स विश्रेश ! न संशयः ॥ १८ ॥
पापयोम ध्यगश्न्द्रो लग्नाष्टान्त्यकलत्रगः ।
अचिरान्मृत्युमाप्नोति यो जातः स शिजशुस्तदा ॥ १९ ॥
पापद्दय-मध्यगते चन्द्रे.. लग्नसमाश्रिते ।
सप्ताष्गेन पापेन मात्रा सह मत) शिश्षु)॥ २० ॥
शनेश्रराकभोमेष. रिष्फ-धमोश्गेष. च।
भरवी ०
शुभरवीक्ष्यमाणेबु यो जातो निधन गत१ ॥ २११ ॥
यद्द्रेष्फाणे च यामित्रे यस्य स्याद्दारुणों ग्रहः ।
क्षीणचन्द्रो विलग्नस्थः सद्यो हरति जीवितम् ॥ २२ ॥
आपोक्िमस्थिताः सर्वे ग्रहा बलविवजिताः ।
पड़मासं वा ह्विमासं वा तस्यायुः सम्ुदाहृतस् ॥ २३ ॥
लग्न में क्षीण चन्द्रमा, और पापग्रद्द केन्द्र या भ्रष्टम गत हाँ, तो निःसन्देषह
लातक की स॒त्यु द्वो जाती दै। चन्द्रमा यदि दो पापों के बीच होकर छग्न, भ्रष्टम,
द्वादृुश या सप्तम गत द्वों तो शीघ्र दी जातक की झ्प्यु द्वो जाती है | पापद्नय के बीच
(.(.-0. 35ए्याए 04976 (जा (2490प])) . ४८०१३ सता ४३/क्रा4अं, [)श९॥26०0 एए ९(क्कराएणा7

अरिप्टविवेचनाध्याय: ७,
का चन्द्रमा यदि लग्न गत हो, और. सप्तम तथा अष्टम भाव भी यदि पापाक्रान्त होवे
तो माता के साथ बच्चे की झ॒स्यु हो जाती है। शनि, रवि, और भौम, १२, ९, ८,
भावों में हाँ, शुभ ग्रहों की उनपर दृष्टि नहीं होवे तो भी बच्चे का निधन हो जाता
है। जिसके द्वेष्काण या सप्तम में पापग्रह हो, तथा क्षीणचन्द्रमा लग्नवरत्ती होवे तो
भी बच्चे की शीघ्र रूस््यु हो जाती है । निर्बंछ सभी ग्रह यदि आपोछिसम राशियों में
मातृकष्ट विचार---
पाप! सेटेल्निभिश्वन्द्रो दुश्यते यदि जन्मनि।
मातूनाशो भभेत्तस्य शुभरेष्ट शुभ बदेत ॥ २४७ ॥
घने राहुबुघः शुक्र: सोरिः स्तर्यों यदा स्थितः
तस्य मातुभवेन्म॒त्यु स्ेते पितरि जायेते ॥ २५ ॥
पापात्सप्रम-रन्ध्रस्थे. चन्द्रे पापसमन्विते ।
बलिभिः पापकेच्ट्टे जातों भवति मातहा ॥ २६ ॥
उच्चस्थो वाइथ नीचस्थः सप्तमस्थोी यदा रवि) ।
पानहीनो भवेद् बालस्त्वजा क्षीरेण जीवति ॥ २७ ॥
चन्द्राच्चतुथंग:ः पापो रिपुक्षेत्र यदा भवेत् ।
तदा माठ्वर्ध कुयोत् केन्द्रे यदि शुभो न चेत् ॥ २८ ॥
द्वादशे रिपुआवे च यदा पापग्रहों भवेत् ।
तदा मातुभय॑ विद्याच्चतुर्थ. दशमे पितु।॥ २९ ॥
लग्ने क्ररो व्यये क्ररों धनेब्सोम्यस्तथैव च ।
सप्तम भवने. क्ररः परिवारक्षयड्डरः ॥ ३० ॥
लग्नस्थे च गुरी सोरो घने राहो द॒तीयगे।
इति चेज्न्मकाले स्यादू माता तस्य न जीवति ॥ ३१ ॥
क्षीणचन्द्रात् त्रिकोणस्थेः पापे! सोम्यविवर्जितेः ।
माता परित्यजेद् वाल पड़मासाशच्च न संशयः ॥ ३२ ॥
एकांशकस्थी मन्दारो यत्र कुत्र स्थितो यदा )
शश्ि-केन्द्रगती तो वा द्विमातृभ्यांन जीवति ॥ ३३ ॥
जन्मकालिक चन्द्रमा को यदि तीन पापग्रह देखें, तो जातक की माता की रूव्यु
कहें । चन्द्रमा पर शुभ ग्रहों की इष्टि होवे, तो शुभ कहना चाहिये | धन स्थान में
यदि राहु, डुध, शुक्र, सूर्य शनि ये पाँच ग्रह रहें तो पिता की झत्यु के बाद
-0. 5ए्शाए। क्ैवान्राबाते (जा (/9090प]) - ४९०७ रितिक ४३४7१. [)शए26त एए ९(द्गयोा2णा।

७६ चुहत्पाराशरहो राशासम्
जातक की उत्पत्ति हो जौर माता की भी झूत्यु हो जाय | पायग्रह से सक्षम या अष्टम
स्थित चन्द्रमा पापग्रह युक्त हों, भौर वली पापग्रद्टों की चन्द्रमा पर दृष्टि हो तो
जातक सातृ नाशक होता दे । उच्च ( सेष ) या नीच ( तुछा ) का रवि सप्तम भाव में
पड़े, तो शिश्षु माता के दूध से वश्चित रहकर बकरी के दूध से जीवित रहे । चन्द्रमा
से चतुर्थ स्थान गत पापग्रह छात्रु क्षेत्रगत हों, केन्द्र स्थान शुभ ग्रह्टों से रिक्त हो तो
माता का निधन कहना चाहिए । बारह, या छुछे स्थान में पापग्रद्द रहें तो माता को,
दृशम या चौथे में रहें तो पिता को कष्ट कद्दना चाहिए । लग्न, धन, व्यय, सप्तम
भावों में यदि पापग्रह हों तो जातक के परिवार का (विनाश कट्दना चाहिए | लग्न में
गुरु, धन स्थान सें शनि, तृतीय स्थान सें राहु हों तो जातक की माता का सरण
कद्दना चाहिए | '्ञीण चन्द्र से नवम, पश्चम में पापग्रद्द मान्न रहें, तो छे महीनों के
भीतर बालक निःसन्देह मातृविहीन हो जाय । जिस किसी भी राशि में स्थित
शनि, सद्भल, एक अंशगत हो जाय या वे दोनों चन्द्रमा ले केन्द्र स्थान में पड़े तो
जातक दो साताओों ( जननी तथा धात्री ) खे पाछलित द्वोने पर भी जीवित नहीं रह
पितृकष्ट विचार---
लग्ने मन्दो मदे भोमः पष्ठस्थाने च चन्द्रमा |
इति चेजन्मकाले स्यात् पिता तस्थ न जीवति ॥ ३४ ॥
लग्ने जीवों धने मन्दरविभोमबुधास्तथा ।
विवाहसमये तस्य बालुस्य ग्रियते पिता ॥ ३४७ ॥
.._ लग्न में शनि, सप्तम भाव में सौस, और पष्ट स्थान सें चन्द्रमा यदि जन्मकाल
में हों तो जातक का पिता मर जाता द्ै। लगन में गुरु, धन स्थान सें शनि, रवि,
मड़्ल भौर छुध हों तो जातक के विवाइ-सघमय में उसके पिता की झूत्यु हो जाती
सखये। पापेन संयुक्तः पापमध्यगतोड्पि वा ।
खर्यात् सप्तमगः पापस्तदा पिठवधो भवेत् ॥ ३६ ॥
सप्तम भवने ख्यं! कमस्थों भूमिनन्दनः।
राहुब्यये च यस्यैद्॒ पिता कष्टेन जीवति ॥ ३७॥
दरशशमस्थो यदा भोमः छशलत॒क्षेत्र -समाश्रितः ।
प्रियते तस्यथ जातस्य पिता शीर््र न संशय) ॥ ३८ ॥
रिपुस्थाने यदा चन्द्रो लग्नस्थाने शनश्॒रः।
कुलश्व॒सप्तमे स्थाने पिता तस्यथ न जीवति ॥ ३९ ॥
खूय पापमृह युक्त, या पापहुय मध्य गत हों, और सूर्य से सप्तम में भी पापग्रह
क्
बन
92 कक, ई श

अरिष्टविवेचनाध्यायः ७७
होवे, . तो जातक के पिता की झत्यु हो जाती है । यदि सप्तम स्थान में सूर्य, दुशम
स्थान म्रें मज्ग छ, और व्यय स्थान में राहु पड़े तो कठिनता से जातक के पिता जीवित
रहें । दृशम स्थान स्थित सड्गल यदि छाञ्जु क्षेत्रगत द्वो तो जातक के पिता झीघ्र दी
दिवंगत हो जाँय । पष्ठ स्थान में चन्द्र, लग्न में शनि, और सप्तम में मज़्छ हो तो
भोमांशकरते भानो सौोरिणा च निरीक्षिते ।
प्राग जन्मनो निश्वत्तिः स्वान्मृत्युवोषपि शिकश्ञोः पितुः ॥ ७० ॥
यदि सूर्य मड्ल के नयवांद् गत हों, और उन पर इशानि की दृष्टि रहे तो जातक
का पिता पुत्र के जन्म से पहले ही विरक्त होकर ग्रुद्व्यागी या दिवंगत ह्वो जाय ॥४०॥
पाताले चाम्बरे पापों द्ादशे च यदा स्थितों।
पितरं भावरं हत्वा देशादेशान्तर तजेत् ॥ ४१॥
राहुजीवो रिपुश्षेत्रे लग्ने वाघ्यथ चतुथके ।
वत्सरे तु त्रयोविंशे पुत्रस्ताता न पच्यति ॥ ४७२ ॥
वतुर्थ, दृशम या द्वादुश स्थान में दो पापग्रद्द हों तो माता-पिता के दिवड्गत दो
जाने पर जातक घर छोड़ कर एक देश से दूसरे देश तक अ्रमणशोल हद्वो जाता है।
राहु और गुरु लग्न, चतुर्थ या पष्ठ स्थान में होँ तो जातक के पिता की र॒स्यु उसके
भानु) पिता च जन्वूनां चन्द्रो माता तथेत्र च |
पापदृश्टियुतोीं भानुः पापमध्यगतोड्पि वा ॥ ४३ ॥
पिन्ररिष्ट विजानीयाच्छिशोजोतस्य निश्चितम ।
भानोः पष्ठाष्टमक्षस्थेः पाये! सोम्यविव्जिते! ।
चतुर्थस्थानगैवोपि. पित्ररिष्ट. विनिर्दिशेत ॥ ४४ ॥
एवयमिन्दो! स्थितेः शेमोतकर्ट विचिन्तयेत्।
कष्ट मर्ति वा जानीयादू बलाबल-बिवेकंतः ॥ ४५ ॥
सूर्य सभी जन्तुओं के पिता, और चन्द्रमा माता कह्दे गए हैं । यदि सूर्य जन्मसमय में पाप अद्दों से युत दृष्टि हों या पापद्दय के अध्यवर्त्ती होवें तो उस जातक के
पिता को जरिष्ट कहना चाहिए | अथवा सूर्य से घछठ और अष्टम राशि *पापग्रहाक्रान्त
हो, और शुभ ग्रहों का योग या दृष्टि उसपर नहीं हो तो भी पिता को «रिष्ट होना
चाहिए । इसी तरद्द चन्द्रमा से माता का णरिष्ट समझना चाहिए । अथांत् चन्द्रमा
पाप ग्रद्दों से युत-इष्ट हों या पाप द्वथ के मध्यवर्त्ती हों तो साता को थरिष्ट कहें।
्वग्ह्र्म ।से षष्ठा.्टम गत पाप शुभ अद्दों से भद्दटट या असंयुक्त होने पर भी माप्नरिष्ट
कारफ हु ते हैं। बछाबछ विवेक से जरिष्ट कष्टकारक या मरणकाएक होता है।

७८ ..._बह्टप्पाराशरद्दोराशास्रस्
विमर्श--प्रायः सभी जातक अन्धों में अरिष्टाध्याय देखने को मिलता है। पराशरोक्त इस अरिष्टाध्याय को प्राचीनतम मानना सवथा उपयुक्त है। ऐसा प्रतीत द्वोता
है कि जआर्वाचीन जातककारों ने अपने २ णरिष्टाध्याय में इस जरिष्टाध्याय का
अनूदित स्वरूप बहुधा रकखा है । अधिकतर जातककारों ने चन्द्रकृतारिष्ट का ही
विशद् वर्णन किया दै । इसमें चन्द्रकृतारिष्ट के अतिरिक्त अन्य गहों के द्वारा होने
चाले णरिष्ठटों का सी वर्णन है ।
पराशरीय भरिष्टाध्याय का तृतीय श्को क--+-
पष्ठाप्टरिष्फगश्नन्द्रो अहैः ऋरेश्व वीजितः ।
जातस्य व्व्युदृः सच्चस्त्वष्ट वर्ष: शुमेक्षितः ॥
वराह्रमिहिर ने छघुजातक में कहा है-पष्ठाष्टसे5पि चन्द्रः सच्चो सरणाय परापसंदष्ट:
अष्टाभिः शुभदृष्टः० जादि |
इस अध्याय का चतुर्थ श्छोक---शशिवन्स्स्युदाः सौरयाः-आदि ।
लघुजातक में---शशिवस्सौस्याः पापेः इत्यादि इस अध्याय का त्रयोद्शश्छोक--
“घन्ध्यायां चन्द्रद्दोरायां गण्डान्ते निधनाथ वे। भस्येक॑ चन््त्रपापेश्व केन्द्रगेः स्यादू
विनाशनझ! ॥ लघुजातक में ““राश्यन्तस्थेः पापेः सन्ध्यायां हिसमयूखहोरायाम्र् ।
खत्युः प्रत्येकस्थेः केन्द्रेप शशाक्षपापेश्व ॥
इस अध्याय का पश्चदश श्छोक-“चक्रयू्वापराधेंषु ऋरसौम्येणु कीटमे” ।
लघु जातक में-““चक्रप्राकपश्रार्थ छझुभपापेः कीटभोदये खतव्युः?
इस प्रकार पराशरीय अधिकतर पद्यों का आशय वराहमिहिर ने लघुजातक एवं
चुहज्ञातक दोनों में व्यक्त किया दे । किन्तु वह व्यक्तीकरण चन्द्रकृतारिष्ट तक दी
सीमित है । इस ग्रन्थ में अनेकविध अरिष्टों का वर्णन तथा मातृपितृ-कष्ट विचार
भादि अन्य जातकों की अपेक्षा विदश॒द् एवं प्रशस्त दे ।
इति सविमश-सुधाष्याख्योपेते बृहत्पाराशरहोराशास्रे 5गिष्टविवेचनाध्यायः समाप्त: ॥ १० ॥
बन जान िग 3 पकी---3ब-+
अथा3रिष्टभड्गाध्यायः ॥ ११ ॥
पराशर उवाच--
इत्युक्त तु मया5उरिष्ट तदभऊकू शृण्बतः परस्।
रिषप्ट, भक्लच इष्टेव जातकस्य फूल दिशेत् ॥ १॥
एको5पि ज्ञायंशुक्राणां रूग्नात् केन्द्रगतो यदि ।
अरिष्ट निखिल. हन्ति तिभिरं भास्करों यथा ॥ २ ॥
एक एवं बली जीवो हरूग्नस्थोषरिष्टसंचयम् ।
शम्ति »पाएत्य भत्ता अपगास- हमे: शलिक॥॥ >३ै०१॥.४०००

अरिष्टभंगाध्यायः ७९
एक एवं विलग्नेशः केन्द्र संस्थो बलान्वितः ।
' अरिष्ट निखिल हन्ति पिनाकी त्रिपुरं यथा ॥ ४॥
शुक्लपक्षे क्षपाजन्म-लग्ने. सोम्यनिरीक्षिते ।
विपरीत हऋृष्णपक्षे. तथारिष्ट-विनाशनम्त ॥ ५॥
पराशर ने कद्दा--उपयुक्त भरिष्ठों का उरलेख मैंने किया है अब भणरिष्ठटों का भड्ढ
सुनो । भरिष्ट तथा उसके भज्ञ की विवेचना करके द्वी जातकों के सम्बन्ध में फलादेश
करना चाहिए ।
अरिप्टभज्गन--कग्न से १, ७, ७, १० वें स्थानों सें खुध, गुरु, शुक्र में से कोई भी
अह रहें तो सभी जरिषए्ट सूर्य के द्वारा अन्घकार की तरद्द नष्ट हो जाते दें । एक भी
चली गुरु लग्नगत ट्ोवें तो सभी भअरिष्ट भक्तिपर्वक शझरजी के :प्रणाम ले पापसमूद्द
की तरद्द नष्ट हो जाते हैं । घली लग्नेश यदि केन्द्रगत हों तो भ्री सभी अरिप्ट नष्ट वो
जाते हैं । शुक्छ पछ में रात्रि में जन्म हो, और रऊग्न पर शुभ ग्रह्व की दृष्ठि हो, या
कृष्ण पक्त में दिन का जन्म दो और लग्न पर पाप ग्रह की दृष्टि होवे तो भी सभी
अरिप्ट समाप्त हो जाते हैं ॥ १-५ ॥
व्ययस्थाने यदा सयस्तुलालग्ने तु जायते।
जीवेत् स शतवषोणि दीर्घायुबोलको भवेत् ॥ ६॥
लग्नाइतुर्थंथ)/ पापों शुरु केतुत्रिकोणगः ।
कुलदयानन्दकरः स्वस्थोी . दीघोयुरमेकः ॥ ७ ॥
रे
शुरुभोमों यदा युक्तो शुरुदशोब्थवा कुज)।
हत्वाउरिष्टमशेष॑ च जनन्या! शुभकृद भवेत ॥ ८ ॥
चतुर्थ दशम पापः सोम्यमध्ये यदां भवेत् ।
पितु) सोख्यकरो योगः शुभ! केन्द्रत्रिकोणगे!॥ ९ ॥
७५ च्ऐे बकरे रे
सोम्यान्तरगते! पाये! शुभ केन्द्रत्रिकोणगे! ।
सद्यो नाशयतेडउरिष्ट तद॒भावोत्थक़रूं न तत् ॥ १०॥
तुला छग्न में १२ वें स्थान में सूर्य यदि हों तो जातक शतायु होता है । छग्न
तो जातक स्वस्थ, दीर्घायु एवं मातापिता के दोनों कुक में आनम्ददायक होता है ।
गुरु-मक्भषछ दोनों एकन्न संयुक्त हों या मंगल पर गुरु की दृष्टि होवे तो सभी अरिशट
नष्ट ह्वो जाते हैं और माता को भी शुभ होता दै । चतुर्थ या दशम में स्थित पापग्रष्ट
शुभ ग्रष्टों के मध्य में पड़े, छुम ग्रद्द केन्द्र ( १। ४७ । ७। १० ) या त्रिकोण ( ५।५ )
में इॉ को पिता को ,सौजथ कूदना चाहिए । थम प्रदों के बीच में पापम्र८ हों, और
किम नििीशिकि शनि किक शक कि किक किक किसी कक किशन कील कि नकल कक न लीन ललकक्रीकल.. जल. लक. रबी 8 88

<७ बुहरपाराशरहो राशाखम्
शुभग्रह् केन्द्र या त्रिकोण में हों तो शीघ्र ही सभी अरिष्ट नष्ट हो जाते है और उस
आाच का असत्फक नहीं होता डै ॥ ६-३० ॥
इति सविमश॑-सुध।व्याख्योपेते दृहत्पाराशरहोराशाखे
अरिष्टभद्भाध्यायः झमाप्तः ॥ ११ ॥
अथ भावविवेचनाध्याय; ॥॥ १२ ॥
मैत्रेय उावच---
श्रतं रिष्टं च तद॒भक्लं भगवन् भवतोदितम ।
अथ कि कि कुतो माचाद् विचायमिति कथ्यताम् ॥ १ ॥
मंत्रेय ने कद्दाः--हे भगवन् ! जाप से मेंने बालारिष्ट! तथा अरिप्टों का भर््ल
सुना । अब किन किन भावों से क्या २ विचार करना. चाहिये यह कृपया बतलाबें॥
तन्वादि भावों से विचारणीय विषय“
पराशर उवाच -- हर
तनु रूप च ज्ञानं च वण चेवच बलाउबलम।
ग्रकृति सुख-दुःखं च तलुभावाद् विचिन्तयेत् ॥ २॥
कुटुम्ब॑च धन धान्ये मृत्युजालममित्रकप् ।
धातुरत्नादिक सब धनस्थानात्रिरीक्षयेत् ॥ ३ ॥
विक्रम॑ भअ्रृत्य-आत्रादि चोपदेश-प्रयाणकम्् ।
पिन्रोषं मरणं विद्वान दुश्चिक्याच्व॒ निरीक्षयेत् ॥ ४ ॥
बान्धवानथ यानानि मात्सोख्यादिकान्यपि ।
निधिक्षेत्र-य्हारामादिक॑ तुयोद्ू विचारयेत् ॥ ५ ॥
पराशर ने कद्दा--है मेत्रेय ! शरीर, रूप, वर्ण ज्ञान, बलाबल, स्वभाव, सुख-दुःख
' इनका विचार तलुभाव से करना चाहिये । इसी प्रकार कुठुस्ब, धन, धान््य, दत्यु,
शाह, धातु-रत्न इनक्का विचार धन भाव से, पराक्रम, रुध्यु, भाई, उपदेश, याज्ना, तथा
साता-पिता के मरण का विचार ठृतीय भाव से, वन्धु वान्न्धव, वाहन, म्मातृसुख,
खजाना, जमीन, घर, वगीचा आदियों का विचार चतुथ भाव से करना चाहिए।
अण्य जातकों में--तहु भाव से विचारणीय विषय--“शरीरचर्णाकृतिरूछणानि
यंशोगुणस्थान-सुखासुखानि । धनआव से विचारणीय विषय--विद्त नेन्न सुख विद्या
वाक कुटुम्वाशनानि व ।”
* तृतीय भाव से विचारणीय विषय--येप्ठाज्ुजस्थितिपराक्रमसाइसानि । भादि
(.(.-0. 3ए्याता 0ाानाओात (जात (/990प]) . ४८०३ ता ४३/क्रा4अं, [)९॥260 एए ९(क्राएणा7

भावविवेचनाध्यायः <१
पत्चमादि भावों से विचारणीय विषय ---
यन्त्र मन्त्र तथा विद्यां बुद्धेश्रेव प्रबन्धकम् ।
पुत्रराज्यापअ्रशादीन् पव्येत् पुत्रालयाद् बुध: ॥ ६ ॥
मातुल मृत्यु शइ्टाञ्व॒ शत्र॑ंस्चव ब्रणादिकान् | .
सपत्रीमातरं चापि शजुस्थानान्निरीक्षयेत् ॥ ७॥
जायामध्वग्रयाणं॑ च पदाप्ति च वणिक्-क्रियाम् ।
मरणं च स्वदेहस्य जायाभावान्रिरीक्षयेत् ॥ < ॥
आसुमत्युपर॑ चापि शुदे चेवाह्लुरादिकस् ।
पूवोपर-जनुब्तत सब रन्धादू विचिन्तयेत् ॥ ९ ॥
यन्त्र, मन्त्र, विद्या, चुद्धि-वेभव पुत्र, राज्यापअंश, इश्यादि का विचार पत्चम भाव
से । सामा, मरण55शज्लका, शन्नु त्रण आदि, का विचार पष्ठ भाव से, री, मार्ग-यान्ना,
पदु-प्राप्ति, वाणिज्य, अपना मरण का विचार जाया भाव से । आयु, रूधप्युस्थान, बवा-
सीर, भगन्दर आदि, पू्वजन्म बृत्त आदि अष्टम भाव से विचार करना चाहिये।
अन्य जातक में पशञ्चम भाव से विचारणीय विषय के सम्बन्ध में “पुन्नादेव महीपपुत्न-पितृधीपुण्यानि सब्विन्तयेत्” ऐसा कहा गया द्वै। षष्ठ भाव से विचारणीय विषय
के सम्बन्ध मेंः--रोगारि-व्यसन-क्षतानि वसुधापुत्रारितश्चिन्तयेत”” । जाया भाव से
विचारणीय विषय में “रणाद़्णं चापि वणिकृक्रियाश्र जायाविचारागमनप्रयाणस्र”
नवसादि भावों से विचारणीय विषय--
घर भाग्यमथों श्याले आत-पत्न्यादिकांस्तथा ।
तीथेयात्रादिक॑ सव धमस्थानान्निरीक्ष येत् ॥ १० ॥
राज्य चाकाशबृत्ति च गाने च पितर तथा ।
ऋण चापि प्रवास च व्योमस्थानानिरीक्षयेत् ॥ ११ ॥
नानावस्तुमवस्यापि पुत्रजायादिकस्य च।
आय॑ सशुसमृद्धि च अवस्थानानिरीक्षयेत् ॥ १२ ॥
व्ययं च बरितित्तान्त रिष्कमन्त्यादिक तथा।
चर 6 कप (९ हर
व्ययाच्रव हैं जानीयादिति सचत्र बुद्धिमान ॥ १३ ॥
भाग्य, श्याल ( साला ), भाभी आदि, तीथ्थयात्रा इनका विचार धम ( नवस )
भाव से राज्य, आकाशबृत्त, पिता सम्मान, ऋण, प्रवास इन सबों का कं भाव से
अनेकविध वस्तुओं की उत्प त्ति; पुत्र, शंख इनका पुकादश
न] क्व० पा०

<ए ब्रहृत्पाराशरहो राशाखम्
भाव से । ब्यय, शजत्रु-बृत्तान्त, रिष्फ, अन्त्य ( झत्यु ) आदि का विचार व्यय (द्वादश)
भावफलों का शुभाशु भव्व---
अप. छरे) बह पी ७ २
यो यो भावों ग्रहैः सोम्यः स्वेशेयक्तोड्थवेक्षितः
युवा ग्रबुद्धों राज्यस्थ), कुमारों यस्य वाधिप१॥ २४ ॥
तद्दृश्विशतो ई ज्ेय॑ तदभावजफर्ल शुभम्र ।
यद्यद्भावपतिनष्ट-स्तरिकेशायेश्र संयुतः ॥ १५ ॥
भाव न वीक्षते सम्यग ग्रहः सुप्तोड्थवा सझुतः ।
स्थविरः पीडितो वापि, नष्टं भावफल वदेत् ॥ १६ ॥
जो जो भाव शुभग्रह, या अपने स्वामी से युत अथवा दृष्ट हों, जिसका पति
( भावेश ) युवा, प्रचुद्ध, कुमारादि अवस्थागत हो, और उसकी दृष्टि भाव पर पड़ती
हो तो उस भाव का फल शुभ्रप्रद अन्यथा अर्थात् भावेश नष्टाति अवस्थागत हों,
भाव को नहीं देखता हो तो भाव फल का नाश कहना चाहिये। इसी भ्कार प्रायः
सभी अर्वाचीन जातककारों ने भी अपने २ ग्रन्थों में भाव फल की बृद्धि या हानि
के सम्बन्ध में ऐसा ही कहा है । जातक-पारिजात में----
तन्वादिभावेषु शुभोदयेषु तद्भावनाथोपगतेत्षितेषु ।
तदुक्तमावस्य सामद्धिरक्ता न पापसेटेकज्षितसंयुत्तेषु ॥
यद्भावनाथोी रिपु-रिष्फ-रन्ध्े दुःस्थानपो यद्भवनस्थितस्तु ।
तद्भावनाश कथयन्ति तउज्ञाः शुभेज्ञितश्चेत् फलमन्यथा स्यात् ॥
ऐसा है ।
इति सविमशं-सुधाव्याख्योपेते बृहत्पाराशरहोराश्ास्त्रे
भावविवेचनाध्यायः समाप्त: ॥ १२ ॥
अथ प्रथम ( तनु ) भावफलाध्यायः ॥ १३ ॥
तनुपः केन्द्रकोणस्थोडनिश दच्यात्तनों सुखम ।
स॒ एवं त्रिकगः पापसंयुतस्तनुसोख्यहत् ॥ १ ॥
तनुपोषस्तमितोी. नीच-शज्ुभस्थोडुतिरोगकृत् ।
केन्द्र-त्रिकोणगगा!ः सोम्याः स्रोगापहारकाः ॥ २ ॥
जातक को शारीरिक सौख्य होता है । वही ( छग्नेश ) यदि त्रिक (६।८।१२)
गत होकर पार्पेग्रहें से” थुक्त हो 'ती/शीौरीरिक सीएये नहीं केहना चाहिये १ “लग्नेश

प्रथम ( तनु ) भावफलाध्यायः <हे्
यदि अस्तक्गष्त हों, नीच स्थान, या शुज्षेत्रगत हों तो शरीर में रोग कहना चाहिए ।
_ किन्तु शुभग्नह केन्द्र या त्रिकोण स्थान गत हों तो रोगों से म्जुक्त शरीर
लग्ने शशिनि वा पापग्रहैयुक्तेज्थवेक्षिते ।
पे हिते ्रे 5 चर है
सोम्यच्ग्रहिते सोख्यं तनों जातस्य नो भवेत् ॥ ३ ॥
ठ्ग्ने जुभे तु सुमभगधतत्र पापे तु दुर्भगः ।
शुभग्रहेयुंते दृष्टे तनी साोख्य सुनिश्चितस् ॥ ७ ॥
ै लग्न या चन्द्रमा पर पापग्रहों की दृष्टि या संयोग हो, शुभ ग्रहों की दृष्ठि नहीं
रहे तो जातक शारीरिक सुख से वश्चित होता है । लग्न में शुभ अह रहें तो वह्द
देखने में सुन्दर, पापग्रद्ट रहें तो कुर्प होता द्वै। लग्न पर शुभ ग्रहों की युतिया
दृष्टि होने पर निःसन्देह उसे शारीरिक सुख होता है ॥ ३-४ ॥
केन्द्र-त्रिकोणगो5ड्रेशो बुधो जीवो<्थवा भृगुश ।
दीघोयुमतिमान् जातो धनवान राजवल्लम) ॥ ५ ॥
लग्नेशे चरराशिस्थे.. शुभग्रह-निरीक्षते ।
कीत्ति-भऔमान् महाभोगी देह-पुष्टि-समन्वित) ॥ ६ ॥
जीवः शुक्रो बुधो वापि छग्ने शशि-समन्वितः |
लग्नात्. केन्द्रगतश्रापि-. राजलक्षण-संयुतः ॥ ७ ॥
छरनेश, छुध, गुरू अथवा शुक्र केन्द्र या त्रिकोण गत हों तो जातक दोीर्घायु,
मतिमान् , धनी, तथा राजप्रिय होता है । चरराशिगत छग्नेश यदि शुभ ग्रह से दृष्ट
हों तो भी जातक यशस्वी, धनी, शारीरिकसौख्य-सम्पन्न, तथा भोगेन्द्र होता दै।
चन्द्रयुक्त गुरु, छुध, या शुक्र लग्न या केन्द्र में हों तो जातक -राजलक्षण युक्त होता
कक 6
अजे इपेज्थवा सिंहे रूग्ने सारे सब्रयजे।
नालेन वेशितों जातों राइ्यंशसद्शे तनों॥ ८॥
कक च्े छः
चतुष्पाद-गते हव्प्स्ये हिस्वभावगतेः परे)। -
द्युचरेबलिभिजातो यमलत्वमवाप्लुयात् ॥ ९ ॥
मेप, दृप, या सिंह लग्न में शनि या मंगल हों, तो लग्न में जिस राशि का
नवांश हो वह अद्ग जन्म. के समय नाल-वेष्टित रद्दता है । सूर्य यदि चतुप्पद राशिगत
हों, अन्य प्रवलक ग्रह द्विस्वभाव राशिगत होवें तो गम ( युग्म ) का जन्म होता है,
रविचन्द्रो यदकस्था-वेकांशकसमन्वितो ।
त्रिमात्रा चू त्रिभिमो्तेः पित्रा आजा व पोषित३.॥, १०.)

<४ बृहतपाराशरहो राशाखम्
एवमेव फल वाच्यं चन्द्रादपि सदा बुधेः ।
अधुना जातकस्याड्ञे त्रणलक्ष्मादिक॑ शरण ॥ ११ ॥
रवि-चन्द्रमा यदि एक राशिस्थ होते हुए एक ही नवांश में हाँ तो जातक जन्म
से तीन मास तक तीन माताओं के दूध से, बाद पिता और भाई के द्वारा पोषित
किया जाता है । इसी तरद्द चन्द्रमा पर से भी फलादेश करना चाहिये। अब जातक
के अड्ज में चिह्न या न्रण आदि का विवेचन सुनो ॥ १०.॥
भावाः प्रोक्तास्तु तन्वाद्या आद्ये लग्न-दकाणके ।
शीर्ष च चक्षुप्री कर्णो नासे चापि कपोलके ॥ १२ ॥
हनूमुंख॑च तलुतः क्रमादू दक्षिणवामगाः
ढ्वितीये तु क्रमात् कण्ठः स्कन्धों बाहू च पाइ्वेके ॥ १३ ॥
हृदये च तथा कुश्षी नाभिश्चेत्युदितं बुधेः
एवं तृतीय-द्रेष्काणे वस्तिर्भय॑ शुद॑ तथा ॥ १४ ॥
वृषणद्रय. सूरू च जानुनी चापि जंघके।
चरणश्रेत्यवयवाः ,पुरतः पृष्ठतस्तनो! ॥ १५ ॥
० घेर्नि न ग
सपापेष्डे त्रणं, करे सबुधेर्नियतं च तत्।
सशुभे शुभच्टे वा चिह्ममात्र विनिर्दिशेत् ॥ १६ ॥
लग्न यदि प्रथम द्रेष्काण गत हो तो लग्न शीर्ष, छग्न से पर पूव द्वितीय-द्वादश
पदञ्चम नवम (७५ । ९ ) कपोछ, पष्ठ-अष्टम (६ । <) दाढी, और सप्तम सुख ये क्रमशः
दुक्षिण-वाम भड़' समश्नना चाहिये | इसी तरह द्वितीय द्वेष्काण गत लग्न द्वो तो रूग्न
हृदय, ( ६। ८ ) पेट, और सप्तम नाभि, तृतीय द्वेप्काण गत होने पर लग्न वस्ति,
ठेहुना, ६। ८ घुटने का अधो भाग, और सप्तम पेर । ये अवयव छलम्न के आगे और
पीछे समझें जिस अंग में पाप ग्रह हों उसमें न्रण कहना चाहिये । छुध युक्त पाप यदि
रहें तो निश्चित रूप से त्रण कहें । वहीं शुभ ग्रह के संयोग या दृष्टि होने पर चिह्न
इति सविमशं-सुधाव्याख्योपेते बृहस्पाराशरहोराशारस्त्रे
प्रथम ( तन्नु ) भावाध्यायः समाप्तः ॥ १३ ॥

द्वितीय ( धन ) भावफलछाध्याय: ८ण
अथ ह्वितीय ( धन ) भावफलाध्याय;॥ १४ ॥
पराशर उवाच ३$--- क्
श्र॒ुतं त्वया तु मेत्रेय ! तन्ुभावगतं॑ फलम् ।
घनभावगतं॑ वच्मि समाकर्णय शान्तधीः ॥ १॥
धनाधिपो धने केन्द्रे त्रिकोणे वा यदा स्थितः ।
धनधान्ययुतोी जातो जायते नात्र संशयः ॥ २॥
पष्ठेड्ट्टमे व्यये वा चेद् धनक्षयकरस्तु सः।
अथब्थंदः शुभे ज्ञेयः क्ररस्तत्राथनाशकः ॥ ३ ॥
धनाधिपो गुरुयस्थ धनस्थानस्थितो यदि।
भोमेन सहितो वापि घनवान् स नरो भवेत् ॥ ४ ॥
धनेशे लाभराशिस्थे लाभेशे वा धनं. गते।
ताबुभो केन्द्रगो कोणस्थितों वा धनवान्षरः ॥ ५॥
धनेशे केन्द्रराशिस्थे लामैशे तत्त्रिकोणगे ।
गुरु-शु क्रयुते दइृष्टे. घनलाभपुदीरयेत ॥ ६ ॥
पराशर ने कहा--हदे मंत्रेय ! तन्ुभाव का फल तुमने सुना । अब धन भाव का
फल बताता हूँ, सुनो ।
जातक निःसन्देह धनधान्य सम्पन्न होता है। वही ( घनेश ) (६।८॥ १२८
त्रिक ) में रहें तो धनक्षय होता है-ख। धन स्थानगत शुभप्रह धनप्रद दोते हैं
ओर वहीं यदि पापग्रद्द हों तो धनक्षय कहें | धनेश गुरु यदि धन स्थान गत हों या
मंगल के साथ हों तो जातक धनवान् होता दै। धनेश लाभ स्थान में, या छामेश
धन स्थान में हों या वे दोनों केन्द्र या त्रिकोण में हों तो मनुष्य धनसम्पन्न होता है।
धनेश केन्द्रगत हों, छाभमेश उससे नवम या पद्चम में हों, गुरु शुक्र से युक्त या
इृष्ट हों तो पूण धन-प्राप्ति कहनी चाहिए ॥१-५६॥
वित्तेशे रिपुभावस्थे लाभेशेडपि च तदूगते । रे
वित्तलाभो युतों पापैदेष्टो वा निःस्व एव सः॥ ७॥
विताययोः पती चास्त॑ गतों षाप खगान्वितों ।
जन्मप्रभ्नति दारिद्रय॑ भिक्षात्न॑ लभते नर)॥ ८ ॥
- षष्ठाप्टमव्ययगंते घनलाभाधिपे तथा ।

«६ बुहत्पाराशरहो राशास्म््
घनेश एवं लाभेश पष्ठभाव गत द्ों, तथा घन एवं छाभ भाव पापग्रहों से युत
या दृष्ट हों तो जातक दरिद्र होता है । धनेश एवं लासेश अस्तम्गत होकर पापग्रहों से
युक्त हों, तो जातक जन्म से ही द्रिद्र होकर भिज्षान्न पर द्वी आश्रित रहता है। धनेश
तथा छाभेश त्रिक ( ६। «4 । १९ ) स्थान गत हों, मझ्गल एकादश में, तथा राहु
धन स्थान में हो तो राजदण्ड से उसकी सम्पदा का विनाश कहना चाहिए ॥ ७-९ ॥
लाभे जीवे धने शुक्रे वित्तेशे शुभसंयुते।
व्यये शुभग्रहयुते घधमंसलो. धनव्यय। ॥ १०॥
धनेशे परमोचस्थे किंवा स्वभवनाश्रिते ।
गुरुणा वीक्षिते, जातः ख्यातः सवजनप्रिय/॥ ११ ॥
घनाधिपे शुभयुते स्थिते पारावतादिके।
विविधा धनसम्पत्तिः स्वतस्त-दूभवने भवेत् ॥ १६॥
लाभ स्थान गत गुरु, धन भावगत शुक्र, धनेश शुभग्नह संयुक्त, और द्वादश
स्थान भी शुभग्नह युक्त हों तो जातक का धर्ममूछक धनव्यय कहना चाहिए । धनेश
अपने उच्च या स्वभवन गत हों, और गुरु की उनपर दृष्टि होवे तो जातक स्वंजन
प्रिय विख्यात व्यक्ति होता है । शुभप्रद्द युक्त धनेश पारावत आदि शुभवर्ग में स्थित
हाँ, तो जातक के घर में स्वतः अनेकविध सम्पत्ति होती है ॥ १०-१२ ॥
नेत्रेशे बलसंयुक्ते शोभनाक्षो भवेन्नरः ।
नेत्रे ष्र कि
पष्ठाउष्टम-व्यय-गते नेत्र वकल्यमादिशेत् ॥ १३ ॥
धनेशे पापसंयुक्ते धने पापसमन्बिते ।
असत्यवादी पिशुनों भवेद्् बातरुजादितः ॥ १४ ॥
नेत्नेश ( धनेश ) सबल हो तो जातक सुन्दर नेन्न वाला होता दै वही ८ नेत्रेश )
६ ।८॥ १२ स्थानों में स्थित हां तो नेत्र में रोग कहना चाहिये। धनेश पापग्रह् युक्त
हों और घन स्थान भी पापाक्रान्त हों तो जातक असत्यवादी, पिशुन तथा वातरोग
अस्त होता है ।
विमर्श।--घधनभाव फलाध्याय में धन एवं लाभ भाव के सहारे धन-संम्पत्ति तथा
तैन्न रोग का विचार किया गया गया है। किसी भी भाव का शुभाशुभ फल भावेश के
स्थान, भाव पर शुभाशुभ के योग या दृष्टि, पर ही निर्भर करता दै। तदनुसार धन
भाव पर प्रकाश डालते समय धन भाव पर शुभ या पाप ग्रहों में से किसकी दृष्टि
है, यह देखना स्वाभाविक दी है । इस तरह धनेश यदि केन्द्र या त्रिकोण, स्वभवन,
स्घोष्य ( जहाँ रहने से वे बली होते हैं ) में हों तो धनभाव की पुष्टि, त्रिक (६। ८ ।
१४ ) में रहने पर धन का छय कद्दंना उचित द्वी है। धन भाव पर गुरु, शुक्र या
अन्य शुभ ग्रह की इष्टि अथवा संयोग से भी धन-सम्पत्ति कद्दना स्वाभाविक दी दै।
घनेह के पारावतांशादि छुम वर्ग गत छ्वोमे पर भी सर्व सम्पत्ति का द्वोना युक्तियुक्त

तृतीय ( सद्दज ) भावफलाध्याय: <७
ही द । धनेश त्रिकस्थ हो, धन स्थान भी पाप ग्रह युक्त या दृष्ट हों तो निधन कद्दना
भी स्वाभाविक दै क्योंकि त्रिक ( ६। 4 | १२ ) स्थान में जो भी ग्रह पड़े तो दुर्बछ
नेत्र का भी विचार धन भाव से किया जाता है। अतः धनेश ( नेत्रेश ) सबल
हों तो शोभन नेत्र और दुबल ( बत्रिक़ गत ) हो तो नेन्न रोग, धनेश पापयुक्त, तथा
धन स्थान भी पापाक्रान्त होवे तो असत्यवादी आदि असरफल भी नियमानुसार
हीदे।
इति सविमशं-सुधाव्याख्योपेते बृहत्पाराशरहोराशारे
मभावफछाध्यायः समाप्त: ॥ १७ ॥
० >नलितकान
थअञ तृतीय ( सहज ) मावफलाध्याय: ॥| १५ ||
प्राशर उवाच+--
अथ मंत्रय [| ते व कक 522 सहज भावजसू
सहजे सशुभे, दृष्टे सोम्येवों आतृमान् जन) ॥ १ ॥
किशक
सभोभोी आतृभावेशों अआआतृभावमभीक्षते ।
आतक्षेत्रततों वापि सुर्ख आतुर्विनिर्दिशेत् ॥ २॥
तो पापयोगतः पाफलछ्षेत्रयोगेन वा पुनः ।
उत्पात्य सहजान् सद्यो निहतो नात्र संशयः ॥ ३ ॥
पराशर ने कहा--हे मेन्रेय अब मैं सहज भाव का फल बतछाता हूँ । सहजभाव !
शुभ ग्रहों से युक्त या दृष्ट हों तो मनुष्य सहजसौख्य युक्त होता है । सट्जलरू सहित
सहजेश यदि सहज भाव को पूर्ण दृष्टि से देखें, या सहज भाव गत हों, तो आतृसुख
का निर्देश करना चाहिये। वे दोनों ( सहजेश, मड्गल ) पाप ग्रहों से युक्त या पापगरह
के राशि में गत होने पर सहजों के शीघ्र घातक होते हैं ॥ १-४३ ॥
स्नीग्गो आतृभावेशों आवृगः ब्लीग्रहोड्थवा ।
भगिनी स्यादथो आता पुंगृहे पुंग्रहो यदि ॥ ४॥
मिश्रे मिश्रफल॑ ज्ञेय॑ बलाबल-विवेकतः ।
सहजेशकुजों रन्ध्रे पापयुक्तो च वीक्षितों ॥५॥
सोदरध्नो, केन्द्रकोण-स्वोच्न-मित्र. स्ववरगंगे ।
आतूपे कारके वापि, आत्मावसुखं दिशेत् ॥ ६॥
आठपे कारके वापि सोम्येयुक्तेज्थवेक्षिते ।
भावे .वा बलसंयुक्ते आवबद्धि! ग्रजायते॥ ७॥
(.(.-0. 5एथाओ क्ागन्रातआाते (जा7 (7490प]) . ४८०१७ रातवा। ४३/॥4७, ॥)शए॥260त एए ९(ा2077
जब

८८ चुहरपाराशरहो राशा खम्र्
सहजेश ख्त्रीमरह ( चन्द्र-शुक्र ) हो, भथवा स्रीअह सहज भावगत हो तो बहन
का सुख, पुरुषराशि या घुरुषग्रह ( सूर्य भौस गुरु ) हो तो आतृसुख, मिश्र (स्त्री
पुरुषप्रह ) दोनों हो तो दोनों का सुख कहना चाहिये। सहजेश तथा मंगर
अष्टम भावगत होकर पापग्रहों से युत दृष्ट हों तो सहोद्रों के नाशक होते हैं।
सहजेश अथवा अआतृकारक ग्रह केन्द्र, त्रिकोण, स्वोघ्च, मिन्नग्ह या स्ववर्गंग हों तो
आतृसुख कहना चाहिए ।
सहजेश या अ्रातृकारक अह शुभग्रहों से युक्त अथवा दृष्ट होँ, सहज भाव भी
सबल हों तो सहज ( भाई-वहिन ) की वृद्धि कहनी चाहिये॥ ७-७ ॥
आतठ्भे बुधसंयुक्ते तदीशे चन्द्रसंयुते ।
कारके मन्दसंयुक्ते भगिन्येकाग्रतो भवेत् ॥ ८॥
पश्चात् सहोदरोड्प्येक स्तृतीयस्तु मतों भवेत ।
कारके राहुसंयुक्ते विक्रमेशे तु नीचगे॥ ९॥
पश्चात् सहोदराभावः-पूर्व तु॒तत्त्रयं भवेत् ।
आतस्थानाधिपे केन्द्रे कारके तत्रिकोणगे ॥ १० ॥
जीवेन सहिते5्प्युश्चें वाच्या द्वादश सोदराः ।
तत्राग्रजद्यय॑ं तद्बत् स्वस्माचापि तृतीयका! ॥ ११ ॥
सप्तमो नवमश्चव द्वादशश्च॒ स्तो भवेत् ।
ज्ञेयाः सहोदराः शेषाः पट् स्युदीघोयुषान्विता! ॥ १२ ॥
.. सहज भाव बुध संयुक्त हो, सहजेश के साथ चन्द्रमा रहे, और आतृकारक ग्रह
शनि के साथ पड़े तो पहले एक बहन, पीछे एक भाई, और अपने से तृतीय मर
जाता है। अआतृकारक राहु के साथ हो, सहजेश नीचगत हो तो अपने से बाद के
सहोदरों का अभाव किन्तु अपने से बड़े तीन सोदर कहना चाहिये । तृतीयेश केन्द्रस्थ
हो, आतृकारक ग्रह उससे केन्द्र में गुरु के साथ उच्चस्थ हो तो १९ सहोद्र होवें ।
उनमें अपने से दो ज्येष्ठ, तथा तीसरा सातवाँ, नवों, बारहवाँ रत हो जाँय शेष ६,
लाभेशेन युते भोमे गुरुणा सहितेडपि वा।
सहजस्थानगे चन्द्र सप्तसंख्याः सहोदराः ॥ १३ ॥
सहजस्थानगे चन्द्रे पुंग्रदेणय वीक्षिते ।
आतरस्तत्र कविना भगिन्यः संयुतेक्षिते ॥ १४॥
अग्रज॑ दिनकृद्धन्ति मन्दः पृष्ठगत॑ तथा । क्
उभ्य॑ भूमिजों हन्ति सहजस्थो विनिश्यात् ॥ १५॥
मंगल आयेशयुक्त ह्वो या गुरुःसमन्वित हो, और सहज स्थानगत चन्द्रमा रहे तो
(.(.-0. 35एथ्थाए +॥97त0 (जात (2490प]) . ४८०१३ ता ४॥/क्रा4अं, [श/९/॥726०त एए ९(०कराएुणा7

चतुर्थ ( सुख ) भावफलाध्यायः &५९.
सोद्रों की संख्या सात होती द्वै। सद्दज स्थान स्थित चन्द्रमा पर पुंग्रद्द मान्न की ध्ष्टि
होवे, तो सहोद्र भाई, और शुक्र से युत दृष्ट हो तो बहन कहें। सहज स्थान
स्थित सूर्य भ्रग्रमज का, शनि प्रष्ठज का, मद्गरू अग्मज, प्ृष्ठज, दोनों का नाशक
इति सविमशं-सुधाब्याख्योपेते बृहतपाराशरहोराशास्त्र
सहजभाव-फलाध्यायः समाप्त: ॥ १५ ॥
७_+कथ नदी.) मकान
अथ चतुथे € सुख ) भावफलाध्यायः ॥ १६ ॥
पराशर उबाच३---
मंत्रेय | ते निगदितं आतृभावगत॑ फलस् ।
अघुना कथ्यते मात्ृभावजं तन््मुने श्रुण ॥ १॥
घुभावगते बन्घुनाथे वा तत्र लग्नपे |
साम्यखेटेक्षितयुते पूर्णोहसुख॑ भवेत् ॥ २॥
स्वक्षोशतुदड्गजग. तुयनाथे. सुखमनुत्तमस् ।
ग्रहभूयानमात्रादिजात वाद्यादिजं तथा ॥ ३ ॥
तुयकर्मेशयोः केन्द्रे त्रिकोणे वा सहस्थितो ।
राजाह सदने वासो जातकस्य भवेद्ध्रवम्त ॥ ४ ॥
तुयनाथे सोम्यखेटे शुमैयुक्तेज्थवेक्षिते ।
लग्नग शशिजे जातो बन्धुपूज्यों भवेत्सदा ॥ ५ ॥
पराशर ने कट्ठा--है मंन्नेय सहज भाव का फल मैंने कहा है, अब सुख ( आत् )
भाव का फल कहता हूँ, सुनो । चतुर्य स्थान में सुखेश या लग्नेश हो, और वह
स्थान शुभग्नहों से युक्त या इृष्ट हो तो पूर्णरूप से गेह-सौख्य होता है । सुखेश अपने
आह, स्वनवांश, अथवा अपने उच्चगत ह्टो तो जावक को घर, जमीन, वाहन, माता
तथा गीत-वाद्यादि का सुख कहना चाहिए। केन्द्र या त्रिकोण में सुखेश एवं राज्येश
की सहावस्थिति हो तो जातक राजयोग्य प्रासाद में निवास करता है। शुभग्रह
हे श शुभग्रहों से युक्त या दृष्ट हों, और चुध लग्नगत हों तो जातक बन््धु पूज्य
मातुः स्थाने शुभयुते तदीशे स्वोचराशिगे ।
कारके बलसंयुक्ते . भावृदीघोयु रादिशेत ॥६॥
सुखेशे केन्द्रभावस्थे तथा केन््द्रे स्थिते भ्रगों ।
शशिजे चोच्चराशिस्थे यानसोख्य बदेदू बुध! ॥ ७॥
(.(.-0. 3 क्ागान्राव्ाते (जा (#9090प)) - ४९१७ फिंतवाा ै॥48, [)श/॥26त ७ए ९(द्का2णा।

९० चहरपाराशर हो राशास्रस्
सुखे मन्दो रवियुतश्न्द्रो भाग्यगतो यदि |
लाभस्थानगतों भोमो गोमहिष्यादिलाभकृत् ॥ ८ ॥
सुखे चरग्रहासक्ते तथा तद्राशिनायके !
सभोमे व्ययपष्ठस्थे मृकत्व॑ याति मानवः ॥ ९ ॥|
लग्नस्थानाधिपे सॉम्ये सुखेशे नीचराशिणे |
कारके व्ययभावस्थे सुखेशे लाभसंयुते ॥ १० ॥|
द्वादशे वत्सरे ग्राप्ते वाहनस्य सुर्ख बद़ेत !
वाहने _ रविसंयुक्ते स्वोच्चे तद्राशिनायके ॥ ११ ॥
युते शुक्रेण यानाप्तिढ्योत्रिंश वत्सरे भवेत !
कमंशेन युते बन्घुनाथे तुड्डांशसंयते ॥ १२ ॥
डदिचत्वारिंशके वर्ष नरो वाहनमावग्भवेत् ।
लाभेशे सुखराशिस्थे सुखेशे लाभसंयुते ॥ १३ ॥
द्ादशे वत्सरे प्राप्ते सानवो यानभाग्सवेत् ।
शुभ भावस्य संपुष्टा दु्बलत्वेडन्यथा फलस ॥ १४ ॥
चतुर्थ भाव शुभग्रहयुक्त दो, चतुर्थेश अपने उच्च में रहे, और मातृकारक ग्रह
लब॒छ हो तो जातक की माता दाीर्घायुष्य वाली होती है । सुखेश तथा शुक्र केन्द्रस्थ
हों, बुध भपने उ७्च में रहे तो वाहन-सुख कहना घचाहिए। चतुर्थ स्थान में शनि
तथा सूर्य रहें चन्द्रमा भाग्यभाव गत हो, मंगल एकादश स्थान गत टड्ो तो जातक
को बल, भेस आदि पशुर्जो का छाभ कहें । सुख स्थान चर राश्षि का हो, सुखेश
मंगल के साथ छुठे या बारहवें स्थान में हो तो जातक झ्रूक (गंगा ) द्वोता है।
छग्नेश शुभग्रह्द हो, सुखेश नीच राशिगत पढ़ जाय, चतुर्थ भाव कारक ५२ वें में हो,
सुखेश लाभस्थान में रहें तो बारद्दवें वर्ष में वाहन-सुख कहना चाहिए । रवियुक्त
वाहन स्थान हो, चतुर्थश अपने उच्च में शुक्र-संयुक्त हो तो बत्तिसवें वर्ष यान की
प्राप्ति होवे । सुखंश अपने उच्चांश में कमंश से संयुक्त हो तो ४२ वें वर्ष में वाहन-सुख
होवे । लछाभेश चतुर्थ स्थान में और चेंतुर्थश छाभ स्थान में हों, तो १२ वे वर्ष में
मनुष्य यान प्राप्त करे। इस प्रकार भाव की सम्पुष्टि रहने पर उस आभाव से
विचारणीय सभी पदार्थों की प्राप्ति और भाव भी दु्बंछता में उनका अभाव कहना
इति सविमश-सुधा व्याख्योपेते बृहस्पाराशरहोराशाखस्त्र
चतुर्थभावफलाध्यायः ॥ १६ ॥
अं ्ड्ज्श्ज्ज्क््ल्छडछ्ड़
(.(.-0. 5एथाए क्गानक्ाब्ाते (जा (#090प]) - ४९०१७ ता ४क्रा4४, [)9॥26०0 एए ९(्माएणां
/आ
3 $ शाशावक ३$छ४क को ह॥ ३ क्रहुक | %ऋ+

पशञ्चम ( सुत ) भावफलाध्यायः ह ९१
अथ पश्चम ( सुत ) भमावफलाध्याय। ॥ १७ ॥
पराशर उबाच---
अथ पश्चमभावस्य फल वच्मि थश्रृणु द्विज [।
लग्नेशे पश्चमेशे च पश्चमस्थानसंस्थिते ॥ १ ॥
केन्द्रकोणणते वापि पूर्णपुत्रभव॑ सुखम् ।
पृष्ठाष्टमव्यय गते सुतेशे यादपुत्रता ॥ २॥
अस्तंगते पश्चमेशे पापाक्रान्ते च दुबंले।
जायते न सुतस्तस्य जातो5पि म्तिमाप्नुयात् ॥ हे ॥
पष्ठस्थाने सुताधीश लग्नेशे मोमसंयुते ।
ग्रियते प्रथमापत्य॑ काकवन्ध्या सघर्मिणी ॥ ४ ॥
सुताधीशों हि. नीचस्थश पष्ठादित्रिकसंस्थित३ |
काकवन्ध्या भवेन्नारी सुते केतुब॒ुधो यदि ॥५॥
सुतेशों नीचणो यत्र सुतस्थान॑ न पश्यति ।
तत्र सारबइुधा स्थाता काकवन्ध्यात्वमाप्छुयात् ॥ ६ ॥
भाग्येशों मृचिवर्ती च सुतशों नीचगो यदि ।
सुते केतुब॒ुधों स्थातां खुद कष्टाद् विनिर्दिशेत् ॥ ७ ॥
पष्ठादित्रिकसंस्थो वा नीचो वा छारिगेहगः ।
पश्चमेशः . पश्चमे -चेत् पुत्र कष्टादू विनिर्दिशेत ॥ ८ ॥
पराशर ने कहा--हे विप्र जब में. पदश्चमभाव का फरछ कद्दता हूँ सुनो । छूग्नेश
तथा पशञ्चमेश यदि पत्चम भाव में या केन्द्र ( १४।७।३० ) तथा नवम में हों तो पुण
रूप से पुन्नजन्य सुख होवे । वही पश्चमेश तन्रिक ( ६।८।१२ ) में रहें तो पुन्नाभाव
कहना चाहिए । पश्चमेश अस्तंगत, पापग्रहाक्रान्त या दुबंक हो तो पुतन्रोत्पक्ति नहीं
होवे यदि कदाचित् हो भी जाय तो उस की शीघ्र ही रुत्यु दो जाती। पशत्चमेश
पष्ठस्थान में हो और छ्नेश मंगल से युक्त दो तो प्रथम सनन््तान की र॒स्यु और उसकी
परनी काकवन्ध्या हो जाय । पश्चमेश नीचस्थ होकर पष्ठादिल्निक स्थानों में रहे और
पञ्चमभाव में केतु-चुध हों तो भी पथ्नी काकवन्ध्या होती है । नीचस्थ पत्चमेश पश्चमभाव को नहों देखे और शनि-ब्रुध पश्चम स्थानस्थ हो तो भी काकवन्ध्या होती है।
भाग्येश लग्नस्थ हो, पशञ्चममेश नीचस्थ रहे और पद्चम स्थान में केतु-बुध पड़े तो प्रयास
( धर्मानुष्ठादि ) से पुत्र ह्ोवे ।
पत्बमेश षष्ठ, अष्टम या व्ययस्थ दो, अथवा नीथ या शबत्रुराशिगत होकर पशञ्चम
में पढ़े तो भी प्रयत्न से पुन्न होवे ॥ १-८

९२ चुहत्पाराशर हो रा शास्र म्
पुत्रस्थाने बुधक्षेत्रे मन्दक्षेत्रेब्थवा पुनः ।
मन्दे मान्दियुतें दृष्टे तदा दत्तादयः सुताः॥ ९॥
रविचन्द्रा.. यदैकस्थावेकांशकसमन्वितो ।
त्रिमातृभिरसों किंम्वा द्विपित्रापि च पोष्यते ॥ १० ॥
पशञ्वमे षड्ग्हैयुक्ते तदीशे व्ययराशिगे।
लग्नेशेन्दू बलयुतो दत्तपुत्रोदयस्तदा ॥ ११॥
पश्चवमे सबलेजीवसितज्ञः. संयुतेक्षिते ।
बलान्विते सुतेशे च भवेयुबहचः सुताः॥ १२॥
मिथुन, कन्या, मकर, या कुम्भ पदञ्चम भाव पर शनि और गुलिक का घंयोग या
इृष्टि पड़े तो दत्तक पुत्र कहें । एक राशिस्थ रवि-चन्द्र एक द्वी नवांशगत हों तो जातक
तीन माताओं या दो पिता से पोषित होवे। पश्चम भाव में छेग्रह हाँ, पद्चमेश १२
थें स्थान में रहे, छग्नेश तथा चन्द्रमा सबल हों तो भी दत्तक पुत्र होवे ।
पशञ्चम भवन पर सबल छुध, गुरु, शुक्र का योग या दृष्टि पड़े और पशद्चमेश भी
प्रबछ रहे तो अनेक पुत्रों की उत्पत्ति कहनी चाहिये॥ ९-१२ ॥
सुतेशे शशिसंयुक्ते चन्द्रद्रेष्काणगेडपिच ।
कन्यकानां तदोत्पत्ति निर्दिशेन्मतिमान्नरः॥ १३ ॥
चन्द्रयुक्त पञ्चमेश चन्द्रमा के ही द्वेष्काण में हों तो कन्योत्पत्ति का निर्देश करना
सुतेशे चरराशिस्थे सुधांशो राहुणान्विते ।
पुत्रस्थानं गते मन्दे परजात॑ वरदेच्छिशुम ॥ १४७ ॥
चन्द्रादष्टमगे जीवे. लग्नादष्मगे. विधों ।
पापखेट रीक्षितयुते जातः स्याज्जारसम्भवः॥ १५ ॥
पद्चममेश चर राशिस्थ हो, चन्द्रमा राहु युक्त हो, और शनि पतञ्चम स्थानगत हो
तो जातक अपने पिता से उत्पन्न नहीं होता है। चन्द्रमा से अष्टमस्थ गुरु और रप्न
से अष्टमस्थ चन्द्रमा पढ़े, और वे ( चन्द्र-गुरु ) पाप अद्दों से युत या दृष्ट हो तो भी
पुत्रस्थानाधिपे स्वोच्चे लग्नाच्चेद्वित्रिकोणगे ।
गुरुणा संयुते दृष्टे पुन्रभाग्यमुपैति सः) ॥ १६ ॥
त्रिचतु।पापसंयुक्ते पश्ममे_ शुभवजिते ।
नीचगे पश्चमेश च नीचसंस्थो - भवेच्छिशु) ॥ १९ ॥
स्वोच्चस्थ, पन्चमेश, छत से :3५/89 १५-०४ उभानों में प्राप्त हों, और उन पर गुर

पत्चम ( सुत ) भावफलाध्यायः ९४
की दृष्टि या संयोग रहे तो वह पुत्रसौख्यवान् होता दै । तीन या चार पापों से युक्त
पञ्चयमभाव शुभग्नह से स्वथा रद्दित रहे, साथ ह्वी पत्चमदेश नीच राशिस्थ हो तो
जातक नीचकसमंरत होता है ॥ १६-१७ ॥
पुत्न-प्राप्ति तथा वियोग का समय---
पुत्रस्थानं गते जीवे तदीशे शभृगुसंयुते ।
द्वाविश व त्रय्िंशे वत्सरे जायते सुतः॥ १८ ॥
सुतेश केन्द्रभावस्थे कारकेण समन्विते ।
पट्त्रिशे त्रिंशदब्दे च पुत्रोत्पत्ति विनिर्दिशित ॥ १९ ॥
लग्नाद् भाग्यगते जीवे जीवादू भाग्यगते भ्रगो ।
लग्नेशे भ्रुगुयुक्ते वा चत्वारिंशे सुतो भवेत् ॥ २० ॥
पृत्रस्थानं गते राहो तदीशे पापसयुते ।
नीचराशिगतो जीवो द्वात्रिशे पुत्रमृत्युद! ॥ २१ ॥
लग्नात् पश्चमगे पापे जीवात् पश्वमगेडपि च।
पटत्रिंशे च त्रयस्त्रिशे चत्वारिंशे सुतक्षयशः ॥ २२ ॥
लग्ने मान्दिसमायुक्ते लग्नेशे नीचराशिगे |
पटपश्वाशन्मितेष्ब्दे तु प्रन्नशोकसमाकुछः ॥ २३ ॥
पंचसभाव में गुरु हो तथा पद्ममेश छुक्र साथ में हो तो ३२ या ३३ ये वर्ष में
: पुच्न॒छ्ाभ होता दे । लग्न से नवें स्थान में गुरु हो और गुरु से नवें स्थान में शुन्
हो अथवा छग्नेश शुक्र से मि्ता हो तो ४० वे वर्ष में पुन्नलाभ होता है । पुत्रभाव में
राहु हो तथा पश्चमेश पापग्रह से युक्त हो तथा गुरु अपने नीच में हो तो ३२ वें
वर्ष में पुत्र का निधन हो जाता दै। शुक्र एव छग्न से पंचम भाव में यदि पापप्रह
हो तो शेशेया ३६ वर्षमें पुत्र का निधन हो जाता है। रूग्न में गुरिक हो
तथा छग्नेश अपने नीच में दो तो ५६ वें वपंसें पुत्र का निधनजन्य शोक:
दशादि-बहुसंख्यक पुन्नयोग---
चतुर्थ पापसंयुकते पष्ठेडपि च तथाविधे ।
सुतेशें परमोच्चस्थे लग्नेशेन समन्विते ॥ २४ ॥
कारके शुभसंयुक्ते दशसंख्यास्तु खनवः।
परमोच्चगते जीवे घनेशे राहुसंयुते ॥ २५ ॥
भाग्येशे भाग्यसंयुक्ते संखयाता नव खनवः ।
<न्रमाग्यगते , जीबे . सतेशे.. बलसंयुते,॥. २६.

< ७ बृहतपाराशरहो राशाखमस
धनेशे कमंभावस्थे वसुसंख्यास्तु सनवः ।
पश्चमात् पश्चमे मन्दे सुतस्थे च तदीब्वरे ॥ २७ ॥
खनवः सप्तसंख्याश्र द्विगर्भ यमलं भवेत ।
वित्तशे पश्चमस्थे च सुतस्थे पश्चमाधिपे ॥ २८ ॥
पट्संख्याकसुतप्राप्तिस्तेपां च॒ त्रिग्रजाभृति१ |
मन्दात् पश्चमग जीबे जीवाद वा पश्चमे शनो ॥| २९ ॥
पश्चमे पापसंयुक्ते पृत्रमेके विनिर्दिशेत ।
न््त । जे अरे
पञ्वमे पापसंयुकते गुरोः पश्चमगे शनों ॥ ३० ॥
- जायान्तरे पृत्रलाभः कलत्रत्रयभागू भवेत्् ।
पश्चमे पापसंयुक्ते जीवात् पशञ्चमगे शनों॥ ३१ ॥
लग्नेशे धनभावस्थे, पश्चमेश! कुजान्वित! ।
जात॑ जात॑ शिश्षुं हन्ति दीघायुश्रेव मानव) ॥ श१ ॥
चतुर्थ तथा पष्ठ भाव पापथुक्त हो, परमोच्चगत पशद्चमेश लग्नेश के साथ रहे, और
पुत्ब॒कारक अह भी शुभग्रहयुक्त दो तो दश पुत्र होवे। गुरु परमोच्चस्थ हों, धनेश
एवं राहु का संयोग रहे, भाग्येश भाग्यस्थानगत होवे, तो नव संख्यक पुत्र कहना
चाहिये । गुरु पन्चम या नवम भावस्थ हो, पश्चमेश प्रबल रहे, तथा धनेश कर्म स्थान
गत हो तो आठ पुत्र कहें । पश्चम भाव से पद्चम में शनि हो, पश्चमेश पश्चम भाव
में पड़े तो सात पुत्र होवे, जिनमें दो गर्भ में यमलछ ( युग्म पुत्र ) होते हैं । वित्तेश
तथा पश्चमेश पशञ्चम भाव में हों तो छे पुत्र होव॑ जिनमें तीन का मरण हो जाय ।
द्नि से पाँचवें गुरु या गुरु से पञ्चम शनि हो, और पश्चम भवन पापयुक्त हो तो एक
पुत्र कहना चाहिए +]
पशञ्चम भाव पापग्रह युक्त हो, और गुरु से पश्चम में शनि रहे तो जातक को तीन
पत्नी होवे जिनमें पहले के अतिरिक्त अन्य स्त्रियों में पुत्र काम होता है । पन्चम भवन
पापयुक्त हो, गुरु से पश्च मस्थ शनि पढ़े, लम्नेश धन भावगत हो, और पंचमेश भौम
युक्त होवे तो मनुष्य म्॒तात्मज होता दे अर्थात् अनेक पुत्र होने पर भी पुत्र जीवित
नहीं रहता, पर खुद दीर्घायु होता है ॥ २४-३२ ॥
विमर--पुत्रादेव महीपपुन्नपितृधीपुण्यानि सश्रिन्तयेत्” के अनुसार पशञ्चम. भाव
वे देवता, राजा, पुत्र, पिता, चुद्धि, पुण्य इन सभी का विचार करना चाहिए ।
किसी भाव के सम्बन्ध में सामान्यतः ये बातें बिचारणीय होती हैं--( १ )
भावेश उत्तम स्थान ( उच्च, स्वभवन, मूलत्रिकोण, मिन्नक्षेत्र, केन्द्र १७।७।१० त्रिकोण

पशञ्चम ( सुत ) भावफलाध्यायः बज
शंचुक्षेत्र में हो. या अस्तड्गत रहे तो भाव दुर्बछ हो जाता है । ( २) भाव शुभग्रदद
से युक्त या दृष्ट होते हुए पापग्रहों से अस्पृष्ट हो तो भाव सब भन्यथा दुर्बलू होता
है। (३ ) भावेश अपने भाव में हों या उच्चादि उपयुक्त स्थानों में रहकर अपने
स्थान को देखता हो, शुभग्रह का भाव के साथ संयोग या दृष्टि हो तो भाष्र पूर्ण
प्रबल होता है । इन्हीं मूल बातों को ध्यान में रखकर महर्षि पराशर ने भी पश्चम भाव
का फलादेश किया है । ै
मानव-जीवन में पश्चम भाव का विद्या, पुत्र से सम्बन्ध होने के कारण महत्त्वपूर्ण
स्थान है। अतः अन्य जातक ग्रन्थों की सहायता से इन दोनों पर विशेष प्रकाश
डालना उचित प्रतीत होता है ।
विद्या के विचार में पशन्चम, द्वितीय भाव तथा गुरु का प्रावश्य देखना चाहिए ।
( $ ) पशन्चमेश चुध गुरु के साथ त्रिक ( ६।५।१$२ >) में रहें तो जातक विद्या
विद्दीन होता है। वही ( पतन्चमेश ) केन्द्र त्रिकोण आदि अच्छे स्थानों में हों तो उसे
विद्यायुक्त कहना चाहिए । द
(२ ) बुध, गुरु, पश्चमेश सू के साथ असंगत हो तो मनुष्य मन्दजुद्धि द्वोता
है | यदि वे ( बुध, गुरु, पत्लमेश ) अपने-अपने भवन सें हों तो छुद्धि में अल्पता नहीं
कहनी चाहिए ॥
(३ ) पश्चमेश या गुरु त्रिक में हो तो जातक गूंगा होता है ।
(७ ) एकस्थान स्थित गुरु, राहु, शनि, छुध, शुक्र से देखे जांय तो शूद्ध भी
ब्राह्मण तुल्य प्रतिभा वाला और ब्राह्मण समस्त विद्या को प्राप्त करने वाला होता है ।
(५ ) दु एवं द्वितीयेश वी हो और उन पर सूय्य, शुक्र की दृष्टि हो तो
जातक व्याकरण शाद्मः होता है ।
(६ ) गुरु केन्द्रस्थ हों, छ्वितोयेश छुध हा, या शुक्र स्वोच्वस्वज्र॒ हो तो जातक
गणितशाखस्र प्रेमी होता है ।
( ७ ) छ्वितीय भावगत भौम शुभग्नह्द के साथ रहें और चुध की उनपर दृष्टि
हो अथवा छुध केन्द्रगत हों तो भी जातक गणितज्ञ होता है ।
( ८ ) सचान्द्रि चन्द्र केन्द्रस्थ हों अथवा तृतयेश बुध के साथ केन्द्र में हों ती
भी जातक गणितज्ञ होता दे ।
( ९ ) यदि लब्नेश द्वितीय स्थान में हो और शुक्र द्वादुशस्थान गत हों अथवा
उच्चस्थ शुभग्नह केन्द्र में हाँ या लग्नेश पारावतांश गत हो भौर दोनों स्थिति में शुक्र
द्वादश भावगत हों तो जातक चेदान्तशासख्रज्ञ होता दे ।
( १० ) यदि द्वितीयेश सूर्य अथवा मंगल हों और उच्च पर गुरु या शुक्र की
दृष्टि हो तो जातक शाख्रज्ञ गोता है ।
(११ ) गुस्युक्त द्वितीयेश द्वितीय स्थानस्थ हों और इस पर पापग्रह की दृष्टि
नहीं हो तो जातक वाग्मी द्वोता है । ह
(१२ ) बुध, गुरु द्वितीयस्थ हों और उस पर पापग्रह की दृष्टि नहीं हो तो
जात होता है ।

९६ बृहत्पाराशरहो राशाखम्
(१३ ) द्वितीय स्थान शुभग्नह से युक्त या इृश्ट हो त्तो जातक मिष्टभाषी एवं
ससयवक्ता द्ोता है और वही भाव यदि पापग्रह से थुत दृष्ट दो तो जातक दुर्मुंख
( १४ ) धनस्थान में धनराशि का चन्द्रमा हो ( ऐसा वृश्चिक लम्न में ही सम्भव
है) तो जातक व्याण्याता एवं स्पष्ट वादी होता है ।
( १५ > छुध केन्द्रस्थ हो और द्वितीयेश वल्ली हो अथवा द्वितीयस्थ शुक्र और
तृतीयस्थ अन्य शुभग्रह हो अथवा द्वितीय स्थान में उच्च या शुक्र हो और द्वितीयेश
वली हों तो जातक ज्यौतिषशाख्ज्ञ होता है ।
(१६ ) द्वितीयेश वली, बुध केन्द्रस्थ भौर शुक्र पश्चमस्थ हों तो भी जातक
ज्यौतिषशासत्र का अभिज्ष होता है ।
सनन््ततिविचार---
्॒न्न्तति का विचार लझ, चन्द्रमा, सप्तम भाव पूुव॑ गुरु से करना चाहिए ।
गुरु से पश्चम स्थान पापाक्रान्त हो, स्वयं भी गुरु पापयुक्त द्वोंतो उस व्यक्ति
की सन्तति जीवित नहीं रहती है । इसी तरद्द रमन, चन्द्रमा एवं सप्तम भाव से भी
देखना अर्थात् इनसे पन्चम में पापग्रद दो और ये स्वयं भी पापयुक्त हों इन चार्रों
में से एक योग होता हो तो विलम्बसे सन्तानोश्पत्ति होवे । दो योगों के रहने से
सन््तान द्ोकर भी मर जाय | तीन या चारों योग उपस्थित होने पर सन्तानोस्पत्ति
होती ही नहीं है । ऐसी स्थिति में हरिवंशश्रवण, कन्यादान आदि पुण्यकार्य करना
चाहिए ।
गुरु से पश्चममेश त्रिक ( ६।4।१२ ) में हो, लझ्ेश त्रिकोणेश लघ् से त्रिक में
हों तो पुत्र का सम्भव नहीं द्वोता है। वे लग्नेश एवं त्रिकोणेश गुरु, छुध, शुक्र से युक्त
हो तो विलस्बसे पुत्रोश्पत्ति होती है।
ककराशिस्थ चन्द्रमा पत्चम भाव में हो -तो उस मन्ञष्य को अल्प पुत्र एवं अधिक
कन्याएँ होती हैं ।
कुम्भ का शनि पन्चम भाव में द्वो तो पाँच पुत्र और मकर का शनि पश्चम भाव
में पड़े तो तीन कन्याएँ अवश्य होती हैं ।
बुध, शुक्र, चन्द्रमा, पञ्चम भावगत होने से कन्याप्रद होते हैं । केवल गुरु पञ्चम
भावस्थ हों तो पॉँच पुत्र होते हैं ।
तृतीय भावस्थ चुध में दो पुत्र और तीन कन्याएँ, गुरु में पाँच पुत्र, सचन्द्र
शनि में एक पुत्र, शुक्र में तीन पुत्र दो कन्याएँ, कुज में पुन्नाभाव, एवं सचन्द्व राहु
में पुत्रलौख्याभाव, होता है ।
पापग्रह या गुरु चतुर्थ भावस्थ हो और भ्रष्टम या पन्चम में चन्द्रमा हो तो ३०
वर्ष पर्यन्त सन््तान होने में विलम्भ द्ोता है।
पत्चमेश परमोष्द में पुंप्रह् नवांशस्थ होते हुए खुत-भावगत हो और वह पापग्रहों
से युतेश्नित लीं, हो. तो ,भनेक: पुन्न होते हैं.।. जाता ५४३४4, )श/॥7260 एए ९(5कराएण/
्क
नन्ट

ट्र * पश्चम ( सुत ) भावफलाध्यायः ५९७
चह्दी पद्ममेश निबंल पापयुक्त या अस्तंगत द्वो तो पुत्र नहीं होता है। होता भी
तो शीघ्र मर जाता है ।
पश्चम भावस्थ शनि, राहु, या केतु' गर्भनाशकारक द्वोता दै । पश्चमस्थ रवि एवं
संगल सनन््तति-क्षयकारक होता हे ।
हो तो राजा के समान बहुत धनी पुत्र होता दे ।
( १ ) यदि सूर्य लझस्थ हों और शनि सप्तम भाव में रहें, ( २) बृहस्पति से
अद्दष्ट सूर्य, शनि, सप्तम भावगत हों और चन्द्रमा दृशमस्थ हों, ( ३ ) सूर्यशनियुक्त
पेश पष्टस्थानस्थ हों और बुध से दृए हों, ( ४७ ) यदि शनि मंगर पष्ठ और चतुर्थ
स्थान में हाँ, तो प्रस्येक स्थिति सें जातक निःसन्तान होता हे ।
सनन्तान संख्या---
(१ ) पशञ्चमेश पुंग्रद ( सू. मं. गु ) के नवांश में द्वो तो नवांश संख्या तुल्य
.पुन्न, स्त्री ग्रह ( चं. शु. ) के नवांश में द्वो तो नवांश संख्या तुस्य कन्याएँ होती हैं ।
(२ ) पश्चम भाव पर जितने पुंग्रह की दृष्टि हो उतने पुत्र और जितने ख््री-
अहों की दृष्टि हो उत्तनी कन्याएँ कहनो चाहिए ।
(३ ) पश्चम भाव के नवांश पर जितने पाप ग्रहों की दृष्टि हो और वह शुभ
अहों के संयोग या दृष्टि से वश्ित रहे तो पापथध्यद्द संख्या तुल्य गर्भों का नाश
कहना चाहिए ।
(४ ) पश्चमेश या नवमेश सघम स्थान में हो या युग्म राशिगत हो भौर वहद्द
चन्द्र या शुक्र से युत दृष्ट हो तो कन््याबाहुल्य कट्ठदना चाहिये+
(५ ) गुरु, चन्द्र, सूय, इन ग्रहों के स्फु्टों को जोड़ कर जो राश्यादि हो उसके
नवांश संख्या तुल्य सन्तान होती दै ।
( ६ ) लग्न से पञ्चममाधिप जितने नवांश में रहे वही सनन््तान की संख्या कहनीे
पाषहिय ।
( ७ ) पशञ्ममेश, नवमेश तथा चतुर्थश के स्फु्ों के जोड़ने पर जो राश्याँदि हो,
उसकी नवांश-संख्या ही सन्तान की होती है ।
( «८ > पश्चमम भाव की राश्यादि में जितना नवांश संख्या बीती हो उत्तनी रांतान
की संख्या द्ोत्ी है । यदि पशञ्चम पर शुभदृष्टि रहे तो सन्ततिसंख्या द्विगुणित हो जाती
है । व्यतीत नवांशॉम पापग्रह का जितना नवांश हो, उत्तनी घनतान नष्ट द्वो जाती है
पापग्मह की पश्चम पर दृष्टि रदने से नाश होने बाली सन््तान की संख्या द्विगण हो
( ९ ) पञ्भेश "का नवांशाधिपति यादि नव नवांश का हो तो उस जाउक उठे
पुकाऊ छझुन्न होत्ता है ।
इसे सविमदा-सुधाव्याखझूडो पेते बवृ६रपोराशदरहोर।अाच्त्रे
कल»
क्र छा ५

०९८ बुह्दरपाराशर हो राशाखम्
अथ पष्ठ८ रोगादि )भावफलाध्याय; ॥ १८ ॥
पराशर उबाच---
अथ॒ वच्मि फल पष्ठभावगं ते मुनेज्धुना ।
येन ज्ञास्यसि जातस्य देहे रोग-ब्रणादिकम् ॥ १ ॥
स्वभे पष्ठाधिपः पापो देद्दे वाष्प्यष्टमे स्थितः ।
तदा भवेद् त्रणो देहे भावराशिगतेड्डके ॥ २॥
एवं. पित्रादि-भावेशास्तत्तत्कारक-संसुताः ।
ब्रणाधिपयुताथापि पषष्ाप्टम-युता यदि ॥ ३॥
तेषासपि ब्रणं वाच्य-मादित्येन शिरोत्रणस् ।
इन्दुना च मुखे कण्ठे भोमेन ज्ञेन नाभिषु ॥ ७॥
गुरुणा नासिकायां च अ्रृगुणा नयने पदे।
शशिना खहुणा कुक्षो केतुना च तथा भवेत् ॥ ५॥
लग्नाधिपः कुज-श्षेत्र वुधक्षेत्रेषपि वा स्थिते।
यत्र कुत्र स्थितो ज्ञेन वीक्षितों झ्रुखरुकप्रदः ॥ ६ ॥
हे मुने ! अब में पष्ठ ( रोगादि ) भाव का फल बतछत्ता हूँ जिससे जातक के
शारीरिक रोग-ब्रण भादि का ज्ञान हो सकता दै । पाप पष्ठेश अपने घर ( पष्ठस्थान )
रूम या अष्टम स्थान में हो तो जातक के शारीर के पष्ठभावाश्रित अज्ञ में ब्रणकारक
होता है । इसी तरद्द पिन्नादि-भावेश पष्ठेश से युक्त हो और पष्ठाप्टम गत द्वो तो
पिन्नादिकों को न्रणादि कह्दना। यदि पष्ठेश रवि उक्त स्थान में हो तो शिरोब्रण,
चन्द्रमा. द्वो तो मुखबच्रण, मंगल हो तो कण्ठत्रण, बुध हो तो नाभिगत चरण, गुरु हो
तो नाप्तिक्राप्नण, शुक्र दो तो नेन्नत्रण, शनि हो तो पादम्रण भौर र॥हु केतु हो
तो उद्रत्नरण . कहना चाहिये। छग्नेश कुजक्षेत्र ( मेष-वृश्चिक ) या बुधक्षेत्र ( कन्या-
मिथुन ) में होकर बुध-दृष्ट हो तो मुखन्नण द्वोता है ॥ १-६ ॥
कुछ योग---
लग्राधिपों कुजबुधों चन्द्रेण सहितों यदि ।
राहुणा शनिना साथ, छुष्ट तत्र विनिदिशेत् ॥ ७ ॥
: लग्नाधिप॑ विना लगने स्थितब्चेत्तमसा शशी। -
इ्ेतकुष्ठ तदा .कृष्णकुष्ठट च शनिना सह ॥ ८ ॥
कुजेन रक्तकुष्ट स्यात्तत्तदेव॑ विचारयेत् । न
ल्नेरश 'बुघ-मंगर) चन्द्रमा). रोहु व्यमिं/ के व्साथ॑ द्वोंट पते! "कुछरोश' का निर्देश _

पष्ठ ( रोगादि ) भावफलाध्यायः ९५९
करें। लग्न में राहु के साथ चन्द्रमा दो, और छग्नेश वहाँ नहीं हो, तो श्वेत कुछ
कहूँ, शनि के साथ कृष्ण कुछ, ओर मंगल के साथ रहने पर रक्त कुछ कद्दना चाहिये ।
गण्डादि रोग योग---
लग्ने पष्ठाप्माधीशों रविणा चेत् समन्बितों ॥ ९ ॥
ज्वरगण्डः कुजे ग्रन्थि! शख्नत्रणमथापि वा ।
बुधेन पित्त गुरुणा रोगाभाव॑ विनिर्दिशेत् ॥ १० ॥
स्धीमि! श॒ुक्रेण शनिना वायुना संयुतो यदि |
गण्डश्राण्डालतो नाभो केतुना तु ग्रहे भयस् ॥ ११ ॥
चन्द्रेण गण्डश सलिले! कफश्लेष्मादिना भवेत् ।
एवं पित्रादि-भावान्त॑ तत्तत्कारकयोगतः ॥ १२
गण्डस्तेषां भवेदेव-मूह्यमेतन्मनी पिभि! ।
रवियुक्त पष्ठा.मेश छग्न में हो तो ज्वरगण्ड, मंगल के साथ होने पर ग्रन्थिवात
या शख्रकृत चरण, बुध के साथ द्वो तो पेत्तिक रोग, गुरु के साथ रद्दने पर रोगाभाव,
शुक्र के साथ द्वोने पर स्त्री द्वारा रोगोत्पक्ति, शनियुक्त होने पर वायु-प्रकोप, राहु
के साथ होने पर वे ( पष्ठेश, अष्टमेश ) छग्न में रहें तो नाभि में ब्वण, केतु के
साथ में ग्रृहभीति कहें | यदि चन्द्रमा से युक्त हो तो जलजगण्ड या कफरश्लेष्मा
का प्रकोप कहें । इसी तरद्द पिन्नादि ( दशम भादि ) भाव्रों के वश पिता आदियों के
रोगाप्तिसमय---
रोगस्थानगते पापे तदीशे पापसंयुते ॥ १३ ॥
राहुणा संयुते मन्दे सवंदा रोगसंयुतः ।
, रोगस्थानगते. भोमे तदीशे रन्प्रसंयुते ॥ १४ ॥
पष्ठे वा द्वादशे वर्ष ज्वररोगी भवेन्नरः।
प्ठस्थानगते जीवे तद्श॒हे चन्द्रसंयुते ॥ १५ ॥
द्ार्विशकोनर्तिशे5्ब्दे कुष्ठटरोगं॑ विनिर्दिशेत् ।
रोगस्थान॑ गते राहो केन्द्रे मान्दिसमन्चिते ॥ १६ ॥
. लग्नेशे नाशराशिस्थे पड्विंशे क्षयरोगिता।
व्ययेशे रोगराशिस्थे तदीशे व्ययराशिंगे ॥ १७ ॥
ऊनत्रिशेड्थवा त्रिंशे वर्ष गुल्मरुज दिशेत् ।
_रिपुस्थानेंगर्ते चन्द्र | “>शार्निना संयुर्ते सं्तिं ॥ ्ट््वा

१०० ब्व॒हस्पाराशर हो राशाखम््
पश्चपश्चाशदब्देच. रक्तकुष्ठ. विनिर्दिशेत ।
लग्नेशे लग्नराशिस्थे मन्दे शचुश्ममन्चिते ॥ १९॥
एकोनपश्टिर्ष तु बातरोगादितो भवेत ।
प्रेशे रिपुराशिस्थे व्ययेश लमग्नसंस्थिते ॥| २० ॥
चन्द्रे पष्ठेशसयुक्ते वसुबर्ष. मसगाहुयस |
ओर
पष्ठाएटम-गतो. राहुस्तस्मादष्टमगे छनों ॥ ११ ॥
प्रथमे वा हठितीयेड्ब्दे जातकऋय हिजोत्तम ।
भवेदभिभयं॑ तस्थ त्रिवर्ष पश्षिदोपभाक॥ २२१
पष्ठापै्मगते छर्य॑ तद्ब्यये चन्द्रसंयुते ।
पश्चम नवमे5्ब्दे तु जलभीति विनिदिशेत् ॥ २३ ॥
अष्टमे मन्दसंयुक्ते रम्धाद्वा द्वादशे छुज)।
दशभे5ब्देज्थवा त्रिंशे स्फोटकादि विनिर्दिशेत् ॥ २७ ॥
रनन््प्रेशे राहुसंयुक्ते तदशे रन्ध्रकोणणे |. 7
द्ार्विशेष्टादशे वर्ष ग्रन्थि-मेहादि-पीडिनम् | २५ ॥
लाभेशे रिपुभावसथे तदीशे लाभराशिगे ।
एकत्रिंश भवेदब्दे. शत्रुयूलाइनव्ययः ॥ २६ ॥
सुतेशे. रिपुमावस्थे पटछ्ठेशे गुरुसंयुते ।
व्ययेश लक्षभावस्थे तस्य पुत्रो रिपुरभेबेत् ॥ २७ |!
लगनेशे पष्ठराशिस्थे पष्टेशेषपि च पष्ठगे ।
शमकोनविशेष्ब्दे शुनक्राद् भीतिरुच्यते ॥ २८ ॥
पष्टस्थानगत्न पाप हो, पष्ठेश भी पापयुक्त हो, और शनि-राहु का संयोग हो तो
सदव जातक रोगाकुल होता है | पष्टस्थान में मंगल हो, पप्ठेश अष्टम स्थान में हो
तो छुठे या बारहवें वर्ष में मनुष्य ज्वररोग-पग्रस्त द्वोते। गुरु पष्ठस्थानगत «हो,
गुरु की राशि में चन्द्रमा हो, तो १९ या १९वें वर्ष में कुष्टरोग कहना चाहिए।
राहु षष्ठ स्थान में हो, ग्रुरिक केन्द्रगत हो, लग्नेश अष्टमस्थानस्थ हों लो २६ वें
वर्ष सें क्षग्गोेंग ( यच्मा ) कहना। व्ययेश पष्ठस्थान में, और पष्ठेश व्यय
स्थान में हों, तो २९ या ३० वप में गुल्मरोग होने का आदेश करें। पष्ठ स्थान _
में शनियुक्त चन्द्र हो तो ५७ बच में रक्तकुष्ठ कहें। लग्नेश लग्न में, शनि पष्ट
स्थान में हो तो ५९ वें वर्ष में वातरोग की पीढ़ा होती हैं। अष्टमेश गये.
में, और व्ययेश छग्न में हों, तथा पष्ठेश और चन्द्रमा का संयोग द्वोवे तो अध्मी
वर्ष में हेरिण से मय कहने चौहिये । 'पष्ठ यो अंश्टम में संहु हीं? भौरधडसंसे अध्मत्
ता बा र

सप्तम ( जाया ) भावफलछाध्यायः १०१
शनि होवे तो प्रथय या द्वितीय वर्ष में अज्विभय और तृतीय वर्ष में पक्ती से भय
कहें। षष्ट या अष्टम में सू् हो और उनसे बारहवें में चन्द्रमा हो तो पाँचदे या
नवमें र॒प में जछू से भय कहना चाहिये। अष्टमस्थान शनियुक्त हो और आठवें
से वारहवें ( ७) में मंगल द्वो तो दशय्ये या तीसवें वर्ष में फोड़ों का प्रकोप कहना ।
युक्त अप्टसेश कपने नवमांश में होकर अष्टस से नवम या पन्चम (५९७५ में
हों तो २२९ या १८ वर्ष में ग्रन्थि, प्रमेह आदि रोग की पीड़ा होती दै । लामेश्ञ
पष्ठटभाव में, ओर पष्ठेश छाभभावष गत हो, तो ३१ वे वर्ष में शन्रुमूछक धननाश
होता है । पश्चमेश पष्ठ भाव में, पष्ठेश तथा गुरु का संयोग हो, और बव्ययेश
लग्नगत होवे तो उसको अपने पुत्र से शत्रुता दोतीं है । लग्नेशं एवं पष्ठेश षष्ठ
राशिगत दह्ो तो १० बे या १९ वे वषं में कुत्ते का भय कहना चाहिये॥ १३-२८ ॥
इति सविमश-सु धाध्याख्योपेते ब्यहत्पाराशरहोराशास
पष्ठभावफलाध्याय: ॥ १८ ॥
अथ सत्तम( जाया )मावफलाध्याय; ॥१९॥
पराशर उवाच--
अथ गत्रेय | ते जाया-माबर्ज फलमुच्यते ।
स्वर््ष स्वोच्चे तु जायेशे पूणंजाया-सुख्ख वदेत ॥ १ ॥
कूलत्रपों विना स्वक्ष स्थित३ पष्ठेज्ष्टसे व्यये।
रोगिणी कुरुते नारीं तथा तुदन्नादिक॑ बिना ॥ २ ॥
सप्तमे तु स्थिते शुक्रेइतीव कामी भवेन्नरः) ।
यत्र छुत्र स्थिते पापयुते स्त्रीमरणं भवेत् ॥ ३ ॥
पराशर ने कहा :--है मत्रेय ! अब में जाया भाव का फल कहता हूँ । जायेश
( सप्तमेश ) स्वभवन या स्वोच्च में रहे तो पूर्ण स्त्नी-सुख होता है, किन्तु वही जायेश
स्वभवन, स्वोच्च, स्ववर्गोत्म, कादि को छोड अजन््यन्न होते हुए छुठे, आठवें, या
बारहवें में पड़े तो उसकी स्त्री रुग्णा होती है । सप्तम भवन में शुक्र हो तो मनुष्य
अध्यक्षिक कासमी होता है । जहाँ कहीं भी स्थित शुक्र पापग्रहयुक्त हो तो स्त्री-
सरण कारक द्वोता है। भन्यन्न भी सखल शुक्र स्त्री-मारक कहा गया है जेसे:---
“शुक्र: खान्तरगतः सखलः, सिताहद्दा पापा ब्ययास्तम्ठ॒तिगा रसणी हराः स्युः? ॥१-४५
सोम्पेयुक्तोौबथवा दृष्टः ऋलत्रेशों बलान्वितः |
कुरुते जातक सर्व . छुख-सम्पात्ति -शालिनम ॥ ४ ॥
जायेशेड्स्तंगते नीच-रिपुभस्थेज्तिदुबले ।
तदीयां सरुजा जाया वहुभायें। स जायते ॥ ५॥

१०२३ घहत्पाराशर दो राशासत्रम्
कवे! शनेवों राशिस्थे सौम्यदष्टे कलत्रपे।
स्वतुड़भे तदा जातो बहुदारः प्रजायते ॥ ६ ॥
प्रबल जायेश शुभग्रहों से युक्त या एष्ट हों तो जातक संवसम्पत्तिशाली ट्वोता है ।
जायेश अस्तंगत, नीच तथा छशाशञ्नु राशि स्थित या भति दु्बंछ हो तो उस जातक की
श्री रुग्णा होती है और उसे अनेक स्त्री छ्ोने का योग होता है ।+ जायेश शुक्र या
शनि के राशि ( वृष, तुला, संकर, कुम्भ ) गत होते हुए शुभप्रद्दों से' रष्ट हो या
स्वोघस्थ जायेश शुभदृष्ट हों तो निश्चय मनुष्य नेक सरत्री वाला होता द्वे ॥ ७-६ ॥
वन्ध्यासंड्रों मदे भानो चन्द्रे राशिससाः स्त्रियः ।
कुजे . रजस्वल्थसड्रों वन्ध्यासड्रश्च कीत्तित) ॥ ७॥ .
बुधे वेखया च हीना च वणिक्-स्त्री वा प्रकीत्तिता ।
गुरो ब्राह्मणभाया स्याद् गर्मिणी-सदड्भध एच च ॥ ८॥
हीना च पुष्पिणी वाच्या मन्दराहुफणीश्नरः
ज5्स्ते सुस्तनी मन्दे दुबंला व्याधिसंयुता ॥ ९॥
कठिनोध्व॑कुचाउडचार्य सिते स्थूलोत्तमस्तनी ।
पापे द्वादश-कामस्थे क्षीणचन्द्रस्तु पश्चमे ॥ १० ॥
जातश्र भारयावश्यः स्या-दिति जातिविरोधकृत ।
जामित्रे मन्दभोमे तु तदीशे मन्दभूमिजे ॥ ११॥
वेश्या वा जारिणी वापि तस्य भायों न संशयः ।
भोमांशकगते शुक्रे. भोमक्षेत्र-गतेड्थवा ॥ १२ ॥
भोमयुक्तेड्थवा दृष्टे भगचुम्बनभाग भवेत् ।
मन्दांशकगते शुक्रे मन्दज्क्षेत्रगतेषपि च॥ १३॥
मन्दयुक्ते च. रुष्टे च शिव्न-चुम्बनप्तत्परः ।
दारेशे स्वोच्च-राशिस्थे चूने शुभप्तमन्विते ॥ १४ ॥
लग्नेशे बलसंयुक्ते कलत्रस्थानगे सति।
पुत्रपोत्रादि-संयुक्ता गुणाठथया तस्य गेहिनी ॥ १५ ॥
जायेशे रिपुनीचस्थे मूढे वा पावदीक्षिते ।
पापेक्षितयुते वाउस्ते जायाहानि विनिर्दिेशेत ॥ १६ ॥
षष्ठेषष्टमे व्यये वापि मदेशों दुब्बलो यदि।
नीचराशिगंतः किंवा, दारनाशं विनिर्दिशेत ॥ १७ ॥
(.(.-0. 3एशाएओं ितान्ाबाते (जा (#090प]) - ४९१७ ता ४॥क्रा43, 29॥260 एए ९(द्कोाशणा।
&4+ « #-+क ७ फनी लक + किक स्ृनकफननता

सप्तम ( जाया ) भावफलाध्यायः १०४
कलत्र-स्थानगे. चन्द्रे तदीशे व्ययराशिगे।
कारको बलहीनश्र दारसोख्य॑ न विद्यते ॥ १८॥
सप्तम स्थान में सूर्य रहें तो रुन्नी वन्ध्या होती है | चन्द्रमा के रहने पर राशि
स्वभावानुकूल स्वभाव वाली स्त्रो होती दै। मंगल के सप्तम भवनस्थ दट्वोने पर जातक
को रजस्वला एवं वन्ध्या स्त्री से सड़ होता दे | बुध के वहाँ रहने पर वेश्या, नीच
जाति या वनियाँ की सरुन्नी से आसक्ति होती है। गुरु यदि वहाँ हो तो ब्राह्मणी तथा
गर्सभिणी का सड्ड' दोवे । शनि, राहु, केतु, यदि हों तो द्वीन पे] या रजस्वछा से
सम्जः कद्दना चाहिए । मद्गरू सप्तम भवन में ट्वोतो सुन्द्रस्तन इझनि हो तो
दुबली तथा रुग्णा, गुरु हो तो कठोर पृव॑ उन्नतः स्तन वाली, शुक्र|्दो तो स्थूल पथ
उञ्जत स्तन वाली स्त्री होती दे ।
जिस जातक के बारहवें एवं सात्तव भाव में पापग्रह हों, और क्षीण चन्द्र पश्चम
में द्ोवे तो वह स्त्री का वश्य तथा जाति का विरोध करने वाला होता है । सप्तम
भवन में शनि-मंगल दह्ोवे या वे सप्तमेश हों, तो निःसन्देह उसकी स्थ्रो वेश्या या
जार ( पर पुरुष ) में आसक्त होती द्वे । शुक्र यदि मंगल के नवांश या मेष-दुश्चिकस्थ
हो, ओर मन्नकर का संयोग अथवा दृष्टि शुक्र पर हो तो जातक भगचुम्बनकारो होवे ।
उसी तरह शुक्र शनि-क्षेत्र अथवा शनि-नवांशपत द्वोकर शनि से युक्त अथबा दृष्ट
दो तो वह दूसरे का लिज्ञः चुम्बन करने वाछा होता है।
सप्रमेश अपने उच्च राशिस्थ हो, और सप्तम भवन शुभग्रह से युक्त हो, और
प्रवछ लग्नेश सप्तमस्थानस्थ होवे तो उसको स्त्री पुत्र-पौत्रादियों से युक्त, ग्रुणवत्ती
होती है। सप्तमेंश शन्रु-क्षेत्र या नीच राशिगत या अस्तंगत द्वोकर पापग्रह से शछ
हो, और सप्रमभवन भी--पापाक्कान््त या पापदृष्ट हो तो उसकी परनी का नाझा
कट्टदना चाहिए । बलहीन सप्तमेश ६, ८, १२, स्थानों में या नीच राशि में प्राष्त हो
तो भी स्त्नी--का नाश द्वोता है। चन्द्रमा सप्तम स्थान में, सप्तमेश बारद्दवें में हे
और स्त्रीकारक ग्रह निबंू होवे तो उसे स्त्नी का सौख्य नहीं दोता है ॥ ७-१८ ॥
द्विश्यादि परनी यो ग---
नीचे पापक्षेगे वापि सपापे च कलत्रपे ।
क्लीबग्रहे सप्तमस्थे , द्विमायों जायते नरः॥ १९ ॥
कलत्रस्थानगें भोमें शुक्रे जामित्रगे शनों
लग्नेशे रन्धराशिस्थे कलत्रत्रयवान् भवेत् ॥ २० ॥
हिस्वभावगते शुक्रे स्वोच्चे तद्राशिनायके।
दारेशे बलसंयुक्ते बहुदार-समन्वितः ॥ २१ ॥
पापग्रह युक्त सप्तमेश नीच या पापग्रह राशि-गत हो और जुध, शनि, सत्तमस्य
होवे तो जातक द्वो .स्त्नी वाला होता है। सप्तम में ममुल-शुक्र तथा दानि हों और
छग्नेश अष्टमस्थानगत होवें तो तीन सन्नी वाला जातक होता है शुक्र

१०४ बुह्पाराशरहो राशाख्रस््
राशिगत हो, उस दछ्विस्वभाव राशि का अधिप अपने उच्चराशि गत हो, तथा
दारेश सबल हों तो मनुष्य बहुत स्त्री वाछा होता है ॥ १९-२१ ॥
मी
विवाह का समय - --
दारेशे शुभराशिस्थे स्वोच्चस्वक्षेगते भृगों ।
पश्चमे नवसे5ब्दे तु वित्राहः प्रायश्ञों भवेत् ॥ २२ ॥
दारस्थानं गते छार्थें तदीशे श्रृशुसंयुते ।
सप्तमेकादशे वर्ष विवाहः ग्रायशों सवेद ॥ २३ ॥
कुटठुम्ब-स्थानग शुक्रे दारेशें लाभराशिगे |
दशसे पोडशाव्दे च विवाहः ग्रायशों भवेत् ॥ २४ ॥
लग्नकेन्द्रगते झु॒ुक्रे छग्नेशे मन्द-राशिशणे ।
वत्सरैकादशे ग्राप्ते विवाह लगते नरः॥ २१५ ॥
लग्नात् केन्द्रगते शुक्रे तस्मात् कामगते शनों
द्वादशकोनविंशे च विवाहः ग्रायशों भवेत ॥ २६ ॥
चन्द्राज्ञाभित्रगे शुक्रे शुक्राज्ञामित्रगे शनों
वत्सरेष्ष्टादक्के प्राप्त विवाह लगते नर) ॥ २७ ॥
धनेशे लाभराशिस्थे लग्नेशे कमराशिगे
अब्दे पश्चदशे प्राप्ते विवाह॑ लभते नर ॥ २१८ ॥
जायेश शुभग्रह की राशि में हो तथा शुक्ट अपने उच्च या अपने भवन-स्थित
होवे तो पद्चम या नवम वर्ष में बहुधा विवाह द्ोता है। सूर्य सप्तम स्थान में, -
ओर जायेश शुक्रयुक्त हों तो लघतम या एकादश वर्ष में प्रायः विवाह होता है।
शुद्ध द्वितीय/ स्थान में हों और सप्तमेश एकादश में होवे तो दश्वें या सोलह...
चर्ष में प्रायः विवाह होता है। शुक्र लक्चादि केन्द्रगत हो, और रूग्नेश शनि-राशि..
€ सकर-कुब्भ ) में हो तो ११ वे वर्ष में विवाह कहना घाहिये। लझ् से केन्द्र
स्थान में छुक्र हो और शुक्र से सप्तम में शनि होबे तो १९ या १९५ दर्ष में बहुघा
विवाद होता द्वे। चन्द्रमा से सप्तमस्थ शुक्र हो जौर शुक्र से सप्तम में शनि पढ़े
सो १८ वे वर्ष में प्रायः विवाह होता है। घनेश काभ स्थानगत हों, और छ9ण्नेश
'दुशम में द्वो तो पन्द्रहर्व वर्ष में विवाह होता है ॥ २९-२८ ॥ |
घनेशे लाभ-राशिस्थे लाभेशे घनराशिगे । *
अब्दे त्रयोदशे प्राप्ते विवाह लभते नह॥ २९॥ .
रन्ध्राज्ञामित्रगे शुक्रे तदीशे ओमसंयुते । , * जा
“०हा्विशे,“सप्र्विशेषब्दे: विवाह ० लगते, एलइ४॥ नेक

सप्तम ( जाया ) भावफलाध्यायः १०७
दारांशकगते लग्न-नाथे दारेश्वरे ब्यये।
त्रयोविश चू पडचिंशे विवाह लभते नर) ॥ ३१ ॥
रन्ध्रेशे दार-राशिस्थे लग्नांशा भ्ृशुसयुते
प्चविशें त्रयत्वतिशे विवाह लगते नर॥ ३२ ॥
भाग्याद भाग्यगते शुक्रे तदद्॒ये राहुसंयुते |
एकत्रिशात् त्रयत्चिशे दारला्भ विनिदिशेत् ॥ ३३ ॥
भाग्याजामित्रगे जुक्रे तद॒द्यने दारनायके ।
त्रिशेष्यवा सप्ततिंशे वर्ष पाणिग्रहो भवेत् ॥ ३४ ॥
घनेश लास स्थान में और छामेश घन स्थान में हो, तो तेरहव वर्ष म॑ विवाद
होता है। अष्टम से सप्तम (द्वितीय ) में शुक्र हो और अष्टमेश मंगल से थुक्त
हो तो २९ या २७ वे वर्ष में विवाह होता है । लब्नेश यदि सपघ्तमेश के नवांश सें हो,
भौर सघमेश व्यय स्थानगत रहे तो २६४ या २६ व वर्ष में विवाह कददना चाहिये ॥
अष्टमेश यदि सप्तम स्थान-गत हो और लछप्म का नवांश शुक्र-संयुक्त हो तो २५
या ३३ दें वर्ष सें विवाह ट्वोता है। भाग्य स्थान ले नवम स्थान में शुक्र हो और
उन दोनों में से किसी एक में ( भाग्य स्थान या भाग्य से नवम स्थान म॑ ) राहु हो
तो ३१ से ३३ वर्ष के बीच विवाह कहना चाहिये। भाग्य से सप्तम भर्थात् तृतीय
स्थान में शुक्र हो और शुक्र से सप्तम € भाग्य भाव ) में सप्तमेश हो तो ३० या
स्त्री का खृसस््यु-समय--
दारेशे नीच-राशिस्थे झुक्रे रन्धारिसंयुते ।
अष्टादशे त्रयस्तिशे वत्सरे_ दारनाशनम् ॥ ३५ ॥
संदेश नाशराशिस्थे व्ययेशे मदराशिगे ।
तस्य चेकोनविश्ाब्दे दारनाशं विनिदिशेत् ॥ ३६ ॥
कुटुम्बस्थानगो राहः कलत्रे भोम-संयुते ।
पाणिग्रहाचुतीयेडद्धि. सपंदंशादू वरधूसातः ॥ ३७ ॥
ध्रस्थानगते शुक्रे तदीशे सोरिराशिगे |
दादशेकोनविंशाव्दे _दारनाशं विभिदिशेत् ॥ ३८ ॥
लग्नेशे नीचराशिस्थे धनेशे निधन गते।
त्रयोदशे तु सम्प्राप्ते' कलत्रस्य . ख्तिभवेत् ॥ ३९ ॥
यस्य जन्मनि पष्ठस्थ/ः कुजों राहुः कलत्रगः |

१०६ छुहस्पाराशरदहो राशाखम
सप्तमेंश नीच-राशिस्थ हो, और शुक्र पष्ठ या अष्टम स्थानगत हो तो १८ या
३४ वें वष में पत्नी का देद्दावसान द्वोता है। राहु द्वितीयस्थानगत हो, और
सप्तम भवन मंगल 'युक्त होवे तो विवाह के तीसरे दिन सर्पंदंश से खत्री की रुूध्यु
होती है । शुक्र अष्टमस्थ हो और अष्टमेंश शनिराशि ( मकर कुम्भ ) में होवे तो
१९वें वर्ष से स्नीका मरण होता दहै। छलग्नेश अपने नीच राशिगत टद्वो और
घनेश भष्टसस्थ दोवे तो १३ वे वर्ष में पत्नी की मन्यु हो जाती है । जिस जातक
के जन्म समय में मंगल पष्ठ, राहु सप्तम और शनि अष्टस, स्थान में द्वों तो उसकी
विवाहन्नययोग का समय---
शुक्राज्ामित्रगे चन्द्रे चन्द्राज्ामित्रगे बुधे।
रन्श्रेशे सुतभावस्थे ्रथम॑ दशमाब्दिकंध ॥ ४१ ॥
द्वाविशे च द्वितीय॑ स्यात् त्रयस्रिशे तृतीयकम् ।
विवाहं लभते मत्यों नात्र कायो विचारणा॥ ४७२॥
शुक्र से सप्तमस्थ चन्द्रमा, चन्द्रमा से सप्तमस्थ बुध, भौर अष्टमेश यदि पश्चम
स्थानगत हो तो पद्दछा विवाह दशवें वर्ष में, दूसरा २२ वे वर्ष में भोर तीसरा ढे३ वें
वर्ष में होता है, इसमें सन्देह नहीं ॥ 9१-४२ ॥
जायाभाव-विमशे---
विमशे--( १ ) जायेश शुभयुक्त न होकर त्रिक में हो और नीच या शस्तझ्वच ह्ठो
तो स्नीसुख नहीं होता है ।
( २ ) तबत्रिकेश ( ६६८।१२ के स्वामी ) जाया भाव गत हो ओर उसमें शुभ
ग्रद्द का संयोग या दृष्टि नहीं हो अथवा सप्तमेश त्रिकेश भी हो तो खस्त्रीसुख में बाधा
(३ ) यदि जायेश व्ययस्थ द्वो और छग्नेश एवं जन्मराशीश सप्तमस्थ हो
तो भी जातक को स्त्री-सौर्य नहीं होता दे ।
(४ ) सचन्द्र शुक्त जिस भाव में द्वो व्दों से सप्तमस्थ शनि-मद्गल द्वो तो
जातक विवाद्द से भी वद्चित होता है ।
(५ ) सप्तमस्थ शनि तथा चन्द्रम३-के होने से जातक प्रायः अविवाह्तित रहता है ।
(६ ) सप्तम में बुध शुक्र शुभग्रह की दृष्टि या योग से रहित रद्दे तो जातक
सत्रीविद्दीन द्वोता है ।
(७ ) शुक्र मक़ऊ सप्तमभाव गत द्वो या नवम पद्चम में द्वोतो भी जातक
स्रीविहीन होता है ।
( ८ ) शुक्र किसी पापग्रह के साथ पतद्चम, संघम या नवम में दो तो जातक
विवाह-वच्चित दह्वो सकता दै या सत्रीवियोग से पीढ़ित रहता दे ।
(५९ ) छगन, चतुर्थ, सप्तम, अष्टम, द्वादश-भावगत पाप अह विशेषतः मनन
थऔर शनि पत्नीघातक

सप्तम ( जाया ) भावफलछाध्यायः १०७
( ई० ) पापगरद्दों के बीच का शुक्र, या सपाप शुक्र, और छुक्र से सप्तम भ्रष्टम
तथा द्वादश गत पापग्रद्द स्नी घातक होते हैं ।
की कुण्ड्ली उन रहने से ख्ली का और पत्नी की कुण्डली में रहने से पति का )
घौंतिक
सत्री-संख्या बिचार---
( १ ) सप्तम में चुध गुरु, या रवि-मदड्गल के रहने से जातक एक स्त्री वाला
(२ >) लगनेश तथा सप्तमेश दोनों ही लग्न या सप्तम में रहें तो जातक को दो
(३ ) सप्तम या अष्टम में पापग्रह, और मंगल द्वादशस्थ ह्टो, तथा द्वादशेश
अश्श्य चक्रार्धंगत हों तो जातक को छ्वितीय विवाद्द अवश्य ट्वोना चाहिए |
(४ ) यदि सप्तमेश शुभग्रद्दों के साथ त्रिक में हों, और सप्तम में पापग्रह हों तो
जातक दो स्त्री वाला होवे ।
(५ ) लग्नेश द्वादशस्थ हो द्वितीयेश पापग्रद के साथ हो, और सप्तम स्थान
भी पापग्रदद से भाक्रान्त दहोवे तो भी जातक को दो स्त्रियाँ होंगी |
( ६ ) मद्गल सप्तम, अष्टम, या द्वादशस्थान गत हो, भौर सघमेंश की दृष्टि इस
पर नहीं हो तो भी जातक द्वितीय स्त्री वाला होता है ।
(७ ) सप्तम या द्वितीयस्थान पापग्रह से युक्त या दृष्ट हो, और सप्तमेश या
द्वितीयेश निबल द्वो तो भी जातक को दूसरा विवाद्द होना चाहिए ।
( ८ ) सप्तम या द्वितीय स्थान में बहुत से. पापग्रह हों, या द्वितीयेश और
पसप्तमेश पर पापग्रह की दृष्टि हों, तो जातक को तीन विवाह होते हैं ।
(९ ) यदि छर्न या द्वितीय, या सप्तम में कोई पापग्रद वेठा द्रो, सप्तमेश नीच
या अस्तंगत हो तो भी जातक को तीन स्त्रियाँ होती हैं ।
( १० ) यदि नवमेश सप्तमगत, और सप्तमेश चतुर्थणत दो, अथवा सघम्श
और एकादशेश् केन्द्रगत ह्वों तो दोनों योगों में जातक को बहुत ख्रियां द्वोती हैं ।
विवाह-समय
( १ ) जायाकारक ग्रह और सप्तमेश इन दोनों में जो बली हो उसको दुशा
अन्तदंशा में विवाद्द द्वोता है ।
( २ ) स्फुट छग्नेश तथा सप्तमेश के योग को राश्यादि में जब गोचर का गुरु
आवे, उस समय विवाह सम्भव है ।
( ३ ) जन्मकालिक चन्द्रराशि-स्वामी के स्फुट को भ्ष्टमेश के स्फुट में जोड़ने
पर जो राश्यादि आवे उसमें गोचर का गुरु जब आवे .उस समय विवाह होना
सम्भव दे ।
(४ ) लग्नेश जिस नवांश में हो उसका अधिप जिस राशिगत हो उससे
द्वितीय स्थान में गोचर का चन्द्र और गुरु जब आयें तब विवाह सम्भव है ।

१०८ ब्ुह्ृ॒तपारादरदो राशासम््
(५ ) सघ्मेश और लग्नेश समीपवर्सी हो त्ो विवाद्द प्रायः कम अवस्था में ही
होता है । इसी तरह छप्म या सप्तम भाव के समीप कोई शुभग्रह हों ठो भी विवाह
कस अचस्था सें होवे |
(६ ) लप्न-सप्तम, द्वितीय में यदि शुभम्नह बेठे हो या शुभग्नरह की दृष्टि हो तो
भी विवाह अल्प ही अवस्था में द्वोता है ।
( ७ ) रूप, द्वितीय, सप्तम कोर शुक्र के पीडित होने से वितव्राह विलूग्थतः होता
है ओर छुभग्रह से युत दृष्ट होने पर कंस ही वस्था में कहना चाहिए ।
योगानुसार स्त्री का विवरण---
(१ ) शुक्र चर राशि के हों, गुरु सप्तमभावगत्र और छलब्नेश बरछी हो तो जातक
की सन्नी पतित्रता होती हि
( २ ) सप्तमेश गुरू पर यदि बुध-शुक्र को एष्टि हो अथता सप्तमस्थ गुरु पापग्रह
की दृष्टि या संयोग से रहित हो तो भी जातक की स्त्री पतिब्रता होती
( ९ ) सघम पर गुरु की पूण दृष्टि होने से भी जातक की रुन्नी दुयाल, सुन्द्री
एवं सच्चरिन्नवती होती है । यदि सप्तम पर पापच्नष्ट की पूर्ण दृष्टि हो तो उसकी स्त्री
क्षणढ़ालू और छुःख देने वाली होती है ।
(४ ) छ्न सें राहु वा केतु के रहने से सन्नी स्वामी के वशीभूत होती
( ५ ) लण्नेश सप्तम में सघ्तमेश पश्चक मे रद्दे तो जातक अपनी ज्ञी के मतानुसार
कास करता है ।
( ६ ) सछमेश छुभग्रह के साथ हो, या उच्चस्थ, स्वग्रुद्दी या मिन्नगुह्दी हो तो
भी सख्री अच्छी सुशीछा होती है। यदि सप्तमेश या शुक्त पर गुरु-हुध की दृष्टि हो या
गुरु सप्तम स्थान सें रहे, अथवा सप्तमेश केंन्द्रगत होकर शुभग्रद्द ले दृष्ट होता है ।
तो भी उसकी स्त्री पतिन्नता तथा गुणवती द्वोती है ।
(७ ) सप्तमेश भौम यदि स्वगुह्दी, मिनत्रग्॒ही, या उच्चस्थानगत हो, और
शुभग्रह्ठ से युक्त या दृष्ट हो तो उस्की स्त्री निष्ठर होती हुई भी पति की आहछ्ला
कारिणी तथा प्रेम करने घाली होती है। और वही मंगल [ सप्तमेश ] नीच,
शन्नुग्ृदह्दी या भस्तंगत होवे तो स्थी-कुलटा, या दुभश्च रित्रा होती है ।
( ८ ) वली सप्तमेश गुरु मिन्रग्रही, उच्चस्थ, या स्वगशुद्दी हो तो जातक की स्त्री
सनन््तानवती, सदाचारशीछ, तथा धार्मिक विचार वाली होती द्वे ।
(५९ ) सप्तमेश शुक्र पापप्रह युक्त या पापदृष्ट हो, अथवा शुक्र नीच स्थान या
शन्नु नवांझगत हो तो उसकी स्री कठोर चित्त वाली, कछुछटा द्वोती है ।
( १० ) वली (सप्तमेश ) शुक्त .शुभग्रह् युक्त अथवा दृष्ट हो, शुभनवांशगत
या मिन्नगुही हो तो उसकी स्त्री पुन्नवतती तथा सच्चरित्रा होती है ।
( १३ ) सघछमेश शनि बली होते हुए शुभग्रह युक्त या दष्ट हो तो उसकी स्त्री
विनीता तथा उत्तम स्वभाव वाली होती द्वै। वही शनि पापग्रह के साथ हो, नीच
राशिशथ अथवा नीच नवांश गत हो, पाप दृष्ट.हो तो उसकी स्त्री ऋूरा तथा कुछटा

अष्टम ( आयु ) भाव्रफछाध्यायः १०५९
( १२ ) यदि सप्तमेश त्रिकस्थ [६।८।१२] हो, शुक्र निर्ब द्वो या सप्तमेश और
शुक्र नी चस्थ होकर शुभ-इष्टिविहीन हो तो उसकी स्त्री अच्छी न होकर निकम्मी ध्ोती है ।
[ १६ | यदि सप्तमेद्दा, दशमेश एवं शुक्र बढ्ी तथा शुभनवांशगत हो, या
सप्तमेश गुरु से संयुक्त या इ४ हो, या सप्तमेश पर शुक्र और सूर्य की दृष्टि पड़ती
हो और गुरु सप्तमस्थ हो, लो जात्तक की र्री पतिब्रता, सल्लक्षणा होती दे ।
इति सबव्रिमर्श-झ्ुधाव्याख्योपेते बहस्पाराशरदोराशास्त्र
सप्तम भावफलाध्यायः समाप्त: ॥ १९ ॥।
करू जन न न्ब्- ना 89-+-+ रन
अथ अष्टम८ आयु )भावफलाध्याय; ॥ २० ॥
अथायुगेहरगं वक्ष्ये फल शणु मुनेध्धुना ।
केन्द्रगो म्गतिनाथस्तु दीघोयुष्यप्रदः स्मृतः॥ १ ॥
आयुःस्थानाधिपः पापे! सहेवायुषि संस्थितः
करोत्यल्पायुष॑ जात ठग्नेशोड्प्यत्र संस्थितः) ॥ २ ॥
एवं हि शनिना चिन्ता काया तर्केब्िचक्षण
कर्माधिपिन च तथा चिन्तन कारयमायुषः ॥ ३ ॥
हे मेत्रेय ! अब सें अष्टम [ भायुददाय ] भाव का फल कद्दता हुँ, सुनो ।
अष्टमेश केन्द्रबरत्ती दो तो जातक दीर्घायु होता है । अष्टमेश या छग्नेश पापग्रद्दों के
' स्राथ अष्टम में रद्दे तो मनुष्य अल्पायु द्वोता दै । इसी तरह शनि तथा दशमेश से
भी आयु का विचार करना चाहिए ॥ १-३ ॥
दीर्घायुयोग-- .
पष्ठे व्ययेडपि पष्ठेशों व्ययाधीशो रिपो व्यये।.
टग्नेड्ट्मे स्थितो वापि दीघेमायु) ग्रयच्छति ॥ ४ ॥
स्वस्थाने स्वांशके किंवा मित्रेशे मित्रमन्दिरे ।
दीघायुप॑ करोत्येव. रूग्नेशोड्टमप/ पुन! ॥ ५॥
लग्राष्टम पकर्म शमन्दा: केन्द्रत्रिकाणयो!
लाभे वा संस्थितास््तड॒द दिशेयुदीघमायुषम् ॥ ६ ॥
वीक्षितः केन्द्रगंः सोम्यैलेग्रपोडतिबलान्वितः ।
सद्वित्त सदृगुणं चापि दीघेमायुः अयच्छति ॥ ७ ॥
लग्नेशे स्वोचराशिस्थे चन्द्रे लाभसमन्विते।
लक >“ेन्ध्रर्थानगते/-जीवे-दीघों युएस, नर» सेशय३-॥ ८ ॥
है

११० बृद्ृश्पाराशरद्दो राशा खस्
एपु . यो बलवांस्तस्यालुसारादू देवविद्दरः।
विचाये॑ बहुधा विद्वान् जातकस्यायुरादिशेत् ॥ ९ ॥
पष्ठेश अथवा व्ययेश षष्ठ, व्यय स्थान गत हो या लग्न और भ्रष्टम भाव में ह्वो
तो जातक दीर्घायु होता है । लग्नेश अश्॒मेश तथा पत्चमेश अपने क्षेत्र, अपने नवांश
या मित्र के घर में हो तो भी जातक दीर्घायु होता है । लग्नेश, अष्टमेश, दशमेश्न
तथा शनि केन्द्र, त्रिकोण अथवा लाभ स्थानगत द्वो तो सी दीर्घायु कहना चाहिये |
प्रबल लग्नेश केन्द्रगत शुभ ग्रहों से देखा जाय तो घन, गुण से युक्त जातक
दीर्घायु होता दहै। लग्नेश अपने उच्चराशि, चन्द्रमा छाभस्थान, तथा गुरु अष्टम
स्थान गत हों तो जातक दीर्घायु होता है ।
इनमें जो प्रबल योग दो तदनुसार ह्वी अभिज्ञ ज्योतिषी आयु का निर्देश
अत्पायु्योग---
अष्टमाधिपतो केन््द्रे लग्नेशे बलवर्जिते।
विंशत्यब्दानसो जीवेद् ार्त्रिशत्परमायुषम् ।!! १० ॥
रन््ध्रेशे नीचराशिस्थे रन्धे पापग्रहैयुते ।
लग्नेशे हुबेले जातः स्व॒ल्पायुभवति धभ्रुवम् ॥ ११॥
रन््प्रेशे पापसंयुक्ते रन्धे पापग्रहैयुते ।
व्यये क्ररग्रहैयुक्ते जातमात्र मतिभवेत् ॥ १२॥
पापाः केन्द्रत्रिकोणस्थाः सोम्पाः पष्ठेड्टमे यदि ।
नीचस्थ-रन्ध्रपे लग्ने जातः सद्यो मतों भवेत् ॥ १३ ॥
पशञ्चमे पापसंयुक्ते रन्प्रेशे पापसंयुते ।
रन्ध्रे पापग्रहैयुक्ते स्वल्पायुष्यः प्रजायते ॥ १७ ॥
रन्ध्रेशे रन्ध्रराशिस्थे चन्द्रे पाप-समन्विते ।
गुभेरच्टे जातस्य मासान्ते च मृतिभवबेत् ७ १५॥
अप्टमेश केन्द्रस्थ और लग्नेश निवंछ हो तो बीस वर्ष से ३२ वर्षों के भीतर
ही उप्तकी आयु होती है । अष्टमेश नीच राशिस्थ हो, और अष्टम भी पापग्रहाक्रान्त
हो, और छग्नेश निवंछ हो तो निश्चयतः जातक स्वल्पायु होता है। अष्टमेश तथा
अष्टम स्थान दोनों पापयुक्त हो, और वारहवाँ भो पापग्रहों से संयुक्त होवे तो जातक
जन्म लेते ही मर जाता है । पापग्रह केन्द्र या त्रिकोण में स्थित हों और शुभग्रह षष्ठ
या अष्टमगत द्ों, और नीचराशिगत अष्टमेश यदि लग्नस्थ होवे तो जातक की
शीघ्र ही खत्यु हो जाती है। पुश्धम तथा शष्टम, पापग्रहाक्रान्त हो, ४ ओर अष्टमेश
भी पापग्रहयुक्त हो तो भी जातक स्वए्पायु होता है। अष्टमंश अष्टमस्थ हो,
। .. अली जी 5.दाएयअकाणउवरएए

नवम ( भाग्य ) भावफलाध्यायः १११
चन्दमा पापग्रहयुक्त हो, और चन्द्र पर छुभग्ह की इष्टि नहीं द्वो तो मासान््त में
इति स्विमश सुधाव्याख्योपेते बृहत्पाराशरहद्दोराशास्त्रे
अष्टमभावफलाध्यायः समाप्त ॥ २० ॥
अथ नवमर९ भाग्य )मावफलाध्याय; ॥ २१ ॥
पराशर उबाच--
आथाकणय मैत्रेय ! भाग्यभावफल पुनः ।
भाग्येशे सबले भाग्ये भाग्यवाज्ञायते नरः ॥ १ ॥
धमस्थानगते जीवे तदीशे केन्द्रसंस्थिते ।
लग्नेशे ब्रलसंयुक्ते बहुभाग्ययुतों भवेत् ॥ २॥
भाग्येशे बलसंयुक्ते भाग्ये 5,भ्रृगुसमन्विते ।
जीवे केन्द्रगते लग्ात् पिता भाग्यसमन्वितः ॥ ३ ॥
भाग्यस्थानाद द्वितीये वा सुखे भोमसमन्विते ।
भाग्येशे नीचराशिस्थे पिता निधन एवं वे ॥ ४ ॥
भाग्येशे परमोचस्थे भाग्यांशे जीवसंयुते ।
लग्नाचतुष्टये श॒ुक्रे दीधजीवी पिता भवेत् ॥ ५॥
भाग्येशे केन्द्रभावस्थे गुरुणा च निरीक्षिते ।
तांत्पता वाहनयुक्ती राजा वा तत्समां भवंत् ॥ ६ ॥
भाग्येशे कममावस्थे करमेंशे भाग्यराशिगे।
शाम्येक्षिते धनाव्यश्र कीत्तिमांस्तत्पिता भवेत् ॥ ७ ॥;
पराशर ने कद्दा--हे मेत्रेय ! अब भाग्य भाव का फल सुनो | प्रबल भाग्येश
यदि भाग्यस्थान-गत होवे तो जातक भाग्यवान् होता है | गुरु भाग्यस्थ हो, भाग्येश
केन्द्रस्थ हो, और लग्नेश भी प्रवल हों तो पूर्ण भाम्यशाली जातक होता है। वलिष्ठ
भाग्येश शुक्रयुक्त होकर भाग्यस्थानगत होवे, और गुरु लग्न से ( १।४।७।१० )
स्थानों में हो तो जातक का पिता भाग्यवान् होता है । भाग्य स्थान से दूसरे या
चौथे में मंगल हो और भाग्येश अपने नीचराशिगत हो तो जातक? का पिता निर्धन
होता है। भाग्येश परमोच्चांशस्थ हो, भाग्य भाव का नवांश ग़ुरुयुक्त हो, और
लझ से ऐ थानों में शुक्र हो तो जातक का पिता दीर्घायु होता है। केन्द्र स्थित
भाग्येश ही“ तो जंतिक को पिता“ वाहनों से थुक्त रॉजा' या राजतुल्य होता

१५२ बुहत्पाराशरदहो राशासखम्
है। भाग्येश कर्मस्थान में और कमेंश भाग्यस्थानगत हों और शुभ ग्रह की दृष्टि
होवे तो जातक -का पिता धनाढ्य एवं यशास्वी होता है ॥। १--७ ||
पितृभक्ति-यो ग--
परमोचांशगे झेये भाग्येशे लाभसंस्थिते ।
धमिष्ठी नृपवात्सल्य;ः पितसेवी भवेज्नरः।॥ ८॥
लग्मात् त्रिकोणगे सर्थय भाग्येशे सप्तमस्थिते ।
गुरुणा सहते दृष्ट ॥पतृर्भाक्त-ससन्बितः ॥ ९ ॥
सूर्य अपने परमोच्चांश ( मंप के १०.) पर स्थित हो, भाग्येश लाभस्थानगत
हो, तो जातक धर्मिष्ठ, राजप्रिय, तथा पितृसेवी होता है। छल से नवम, पश्चम,
में सूय हो और सप्तमस्थानस्थित भाग्येश गुरु से युतया दृष्ट हो तो जातक
भाग्येशे धनभावस्थे धघनेशे भाग्यराशिगे।
द्वात्रिशात्पततों भाग्य॑ वाहन॑ कीचिसम्भवः ॥ १० ॥
भाग्येश घधनभावगत, और धघनेश भाग्यस्थानगत ह्वो तो ३२ वर्ष के वाद
जातक चाहन तथा यश का भागी द्वोता है ॥ १० ॥
पितृ-शातन्रव यो ग---
लग्नेशे भाग्यराशिस्थे पष्ठेशेडपि च तत्रगे ।
अन्योन्यवरं ब्रुवते जनकः कुत्सितों भबेत् ॥ ११॥
पष्ठेश युक्त लग्नेश यदि भाग्य राशिस्थ हो तो पिता पुतन्न में परस्पर झजच्चुता
ती है। साथ ही पिता कुत्सित स्वभाव का होता है ॥ ११ ॥
भिज्षांशिर्व योग---
कमो| सहितो विक्रमेशोडतिनिबेलः ।
भाग्येशो नीचगो वा5स्तो योगो भिक्षाशनो मतः ॥| १२ ॥
अति दुबंछ तृतीयेश दृशमेश के साथ हो औौर भाग्येश अपने नीच राशिस्थ
अथवा अस्त («रवि सान्निध्य वश ) हो तो जातक भिज्ञाशनशील होता है ॥ १२॥
पितृमरण योग---
पष्ठाएटम-व्यये भानो रन््ध्रेशे भाग्यसंयुते ।
व्ययेशे लग्नराशिस्थे पश्चमस्थे तु पष्ठपे ॥ १३ ॥
जातस्य जननात् पूषे जनकस्य मृतिर्मवेत ।
रन्धस्थानगते अ्र्य रन्प्रेशे भाग्यगगे सति॥ १४ ॥
जॉतस्य ग्रथमाव्दे तु॒पितुमेरणमादिशेत् । ७
“८ #यप्रेशे ५ ०मएग्राश्षिस्थे, ) नीज् शे, सउग्रनायके/ ॥ ९५.)
प्जि
छा

नवम ( भाग्य ) भावफलाध्यायः 4 १
तृतीये पोडशे वर्ष जनकस्य सृतिभत्रेत ।
ठग्नेशे नाशराशिस्थे रन्प्रेशे भानुसंयुते ॥ १६ ॥
द्वितीये द्ादशे वर्ष पितुमरणमादिशेत् ।
भाग्याद्रन्ध्रगते राहो भाग्याद् भाग्यगते पक ॥ १७ ॥
पोडशे5्ष्टादशे वर्ष जनकस्य सतिभवेत् ।
राहुणा सहिते स्र्ये चन्द्राद भाग्यगते शनों ॥ १८ ॥
सप्तमकोनर्विशाब्दे तातस्य मरणं पध्रुवम्।
भाग्येशे व्ययराशिस्थे व्ययेशे भाग्यराशिंगे॥ १९ ॥
चर्षे वेदाणंवमिते. पितुमरणमादिशेत् ।
रव्यंशे च स्थिते चन्द्रे रग्नेशे रन्ध्रसंयुते ॥२०॥
पशञ्च त्रिशेवकचत्वा रिं शद्वर्ष सतिः पितुः ।
पितृस्थानाधिपे.. सर्ये मन्दभोमसमन्विते ॥ २१ ॥
पश्चाशद-वत्सरे प्राप्ते जनकस्य स्तिः भवेत् ।
ह जैक रे ए
भाग्यात् सप्तमगे ख़य॑ राहो आआरातुनंगस्थिते ॥ २२ ॥
पष्टे वा . पशञ्चविशेष्ब्दे पितुमरणमादिशेत् ।
रन्ध्रजामित्रगे मन्दे मन्दाज़ामित्रगें रवा ॥ २३ ॥
त्रिशेब्ड्द एकविंशे पड-विंशे वा निधन पितुः ।
भाग्येशे नीचराशिस्थे तदीशे भाग्यराशिंगे ॥ २४ ॥
पड़्विंशे वा त्रयस्तिशि पितुमरणमादिशेत् ।
६, ८, १२, स्थानों में सूयथ, भाग्य स्थान में अष्टमेश, लग्न में व्ययेश, पद्चम
में पष्ठेश हो तो जातक के जन्म से पहले ह्वी पिता की रूत्यु हो जाती दै | सूर्य
अटष्टम में, अष्टमेश नवम में, हो तो जातक के जन्म से पहले ही वर्ष में पिता का
मरण हो जाता है । भाग्य स्थान में व्ययेश, और भाग्येश अपने नीचांश में हो तो
तीसरे या १६ वें वर्ष में पिता का मरण होता है ।
लग्नेश अष्टम में और अष्टमेश सूर्य के साथ हो तो दूसरे या बारहवें व्यय में
पिता का मरण कहना चाहिए। भाग्य स्थान से भ्रष्टम (छग्न से चतुथ ) में
राहु हो और भाग्य स्थान से नवम ( लग्न से पद्चम ) में सूय हो तो १8 वें या
१८ वें वर्ष में पिता का मरण होता है। राहु के साथ सूर्य हो और चन्द्रमा से
नवमस्थ शनि हो तो ७वयेँ या १९ व॑ ब््ष में निश्चित रूप से पिता का मरण होता
है। भाग्येश बारहवे में, ब्ययेश भाग्य स्थान में हो, तो ४७ वें वर्ष में पिता का

११४७ छुद्दत्पाराशरहो राशा खम्
में होतो ३५ था ४१ वें वर्ष में पिता का मरण होता है। दशमेश सूर्य यदि शनि
या संगयंलू के साथ हो तो जातक के जन्म से ५० वें वर्ष में पिता का मसरण होता *
है। भाग्य से संघम ( छकूग्न से तृतोय ) में रवि हो और तापरे से सप्तम ( भाग्य )
में राहु हो तो छुठे या २५वें वर्ष में पिता का मरण कहना चाहएु | आठवें से
सातवें ( धन स्थान ) में शनि हो और शनि से सातवें में सूर्य हो तो ३०, २१,
या २६ वें त्र॒प॑ में पिता का मरण कहना चाहिए । भाग्पेश यद्दि नीच राशिस्थ हो,
जोर उस नीच राशि का स्वामा भाग्य स्थान में हो तो २६ या ३३ वें वर्ष में पिता
का मरण कद्दना चाहिए ॥ १३-२४ ॥
भाग्योद्य काछ---
परमोचांशगे शुक्र भाग्येशेन समन्विते ॥ २५ ॥
आतृस्थाने शनियुते बहुमाग्याधिषों भवेत् ।
गुरुणा संयुते भाज्ये तदीशे केन्द्रराशिगे ॥ २६ ॥
विंशादूबपोत्परं चेच बहुभाग्य॑ विनिर्दिशेत ।
परमोच्ांशगे सोम्ये भाग्येशे भाग्यराशिंगे ॥ २७ ॥
पटतिशात्॒ पर॑ चर बहुभाग्यं विनिर्दिशेत् ।
लग्नेश भाग्यराशिस्थे भाग्येशे लग्नसंयुते ॥ २८ ॥
गुरुणा संयुते चने लाभः स्याद्धनयानयोः ।
शुक्त यदि भाग्येश के साथ अपने परमोच्चांश में प्राप्त हो, और सहज स्थान यदि
शनियुक्त हांवे तो जातक बहुत भाग्यशोल द्वोतांदे। भाग्य स्थानगत गुद हो,
ओर भाग्येश केन्द्रराशिगत हों तो २० वर्ष की अवस्था के बाद भाग्योदय कहना
चाहिए | बुध यदि अपने परमोच्चांशगत हों, ओर भाग्येश नवम्रभावगत हों तो
३६ वर्ष की अवस्था के बाद भाग्योंद्य का निर्देश करें। लश्नश यदि भाग्यराशिगत
हाँ, भाग्येश लगप्नस्य हों, और सप्तमस्थ गुरु हों तो 'धन, वाहन को प्राप्ति कहनी द
$ दोर्भाग्य योग--
भाग्याद् भाग्यगर्त राहों साग्यश निधन गते ॥ २९ ॥
अथवा नीचराशिस्थ भाग्यहीनो भवेन्नरः ।
भाग्यस्थानगते मन्दे शशिना च समन्विते ॥ ३० ॥
' लग्नेशे नीचराशिस्थे भिक्षाशी च नरो भवेत् ।
ज्ञेयमित्थ॑ फल भाग्येशाड्लेशावस्थितेवंशात् ॥ ३१ ॥
भाग्य स्थान से नवम में रा हु, भाग्येश अष्टमभाव या नीच राशिगत हों | हु
मनुष्य अग्यहोन हांतों हैं । शनि यादें भग्यस्थान "“बन्द्रथुक्त हों, , और छप्मेश् ८
एस
कि
द
ड़
ह
ड़
नि
डे
न

नवम ( भाग्य ) भावफलछाध्यायः ११७
नीच राशिगत हों तो जातक भीख मांग कर जीवन बिताता है। इस प्रकार भाग्येश
एवं लझ्नेश की स्थित्ति से भाग्यनाव का फलादेश करना चाहिए ॥ २९-३१ ॥
विसशे--भाग्यविमश करते समय भाग्य से सम्बद्ध सभी ( छप्त, धन, सुख,
नवम, दृशस, एकादश, ) भावों पर ,ध्यान देना आवश्यक है। इन्ही भावरों में अद्द
स्थिति या इन भावेशों की स्थिति, शुभाशुभ ग्रहों के योग या बृष्टि, सभी बातों
पर ध्यान देना चाहिए। सभी राज योग भाग्य-विमश के ही अन्तर्गत हैं। अतः इस
विमश को विस्तृत होने की अधिक सनन््भावना रहने पर भो संक्षपेतः कुछ मुख्ययोगों
का विवरण देता हूँ ।
१. भाग्येश, गुरु, शुक्क सपाप होकर त्रिक में बठा हो तो जातक भाग्यहीन होता
दवै और वे ही केन्द्र या त्रिकोण गठ होकर शुभग्रदद युक्त या दर॒ष्ट हो तो मनुष्य भाग्य- :
शाली द्वोता है ।
२. नवसेश केन्द्रगत. हो, नवम स्थान में शुभग्रह या शुभ ग्रहद्द की दृष्टि अथवा
नवमेश की दृष्टि पड़े तो जातक भाग्यज्ञाली होता है । क्
नवमेश जहां बेठा हो उसप्रक्रा स्वामी भाग्यक्रारक होता है नवमेश भाग्यपोषक
और लप्मश भाग्यसूचर द्वोता है अतः तीनों की स्थिति पर ही भाग्य का निर्देश करें ।
३. लप्न, पश्चम, द्वितीय में बलवान ग्रद रहें तो भी जातक भाग्यशाली होता दै ।
४. धनेश घन स्थान या राज्य स्थान में पड़े तो भो मनुष्य धनाव्य' होता दै ।
७. चतुथश, नवमश-द्वितीय स्थान में हो, या शुक्र गुरु द्वितीय स्थान में हो तो
मनुष्य पूण धनी होता है ।
६. छ्वितीयेश, नवमश केन्द्र गत दो ओर शुभग्रह की उस पर दृष्टि या शुभ
संयोग हो तो जातक पूर्ण. धनाय्य द्वदोता है ।
७. नवमेश लम्मस्थ होकर वृद्वस्पति से दृष्ट हो मनुष्यं राजबन्ध द्दोता है । लग्नेश
एवं सुखेश अपनेर घर को पूर्णदष्टया देखें तो भो मनुष्य पूर्णम्पत्तिशाली होता है। :
८. धनेश धन में सुखेश चतुर्थस्थान में, लग्नेश लप्न में, वा नवमेश लग्न में
हों तो मनुष्य श्रेष्ठ राज-सिंहासन भागी होता है ।
सुखेश सहित हों तो घर, वाहन भूमि सहित राजा द्वोता है ।
१०. भाग्येश यदि त्रिकोण में गुरुदष्ट हो तो मनुष्य सुवण, बस, वाहनादि सहित
नरेश होता दे ।
१.१. धनेश लाभ में लासेश नवम में, नवमेश तथा दुशमेश द्वितीय भाव में हो
तो जातक घन, गुण, सुखादि सदह्दित राजमान्य (एवं घ॒र्माप्मा होता है।
१२. नवमेश सहित प७-श नवमभाव्र नें हो वा नवमेश से दृष्ट हो तथा पुर
भाव कारक ग्रह पश्चथम में हो तो पुत्रभाग्यवृद्धि होती है ।
१३. बली लाभेश अपने घर या डच्च में हो तो सभी णकार के छाभ होते हैं ;
लामेश दुबक 'तीचिस्थ थी बिक ते हो तो लाभ नहों झ्त गा ए €(>207

१३१६. - छ्टपाराशरष्दोराशाखसत्
१७. छगनेश् डउघ्वराशि में और नवमेषश केन्द्र या त्रिकोणणत ट्वो तो ज्ञातक
जलीवनानत तक सम्हुद्धू रहता है ।
१५. द्वितीयेश नवसेश या लामेश केन्द्रगत द्वो और गुरु यदि छाभेश हो, जेसा
कि छृष या कुम्भ छप्म में ही सम्भव है, तो जातक राज्यसुखभोक्ता या राजा द्वोता है ।
१६. छप्नेश नवमेश चतुथंस्थान में हो या चतुर्थंश नवमेश लाभ स्थानगत हो तो
जातक पूर्ण धनी होता दे ।
१७. घनेद्य छाभ स्थान में छामेश भाग्य स्थान में और आभाग्येश पशद्चम स्थान में
दों तो जातक बहुत ही घनाव्य होता है ।
१८. केन्द्रेश त्रिकोणेश के सम्बन्ध ( चार प्रकार के सरबन्ध-सहवास सम्बन्ध,
परस्पर दृष्टि सम्बन्ध, परस्पर राशिस्थिति सम्बन्ध और अन्यतर दृष्टि सम्बन्ध )
से राज योग होता है । यह योग नवमेश दुशमेश के सम्बन्ध से विशिष्ट प्लोता है ।
नवसमेश दुृशमेश के सम्बन्ध में पतन्चमेश का भी सम्बन्ध द्वो जाय तो कष्टना क्या ?
१९, जन्म समय में एक भी ग्रह परमोच्चराशिगत हो और उसे जतिमित्र
अह् देखता हो,तो जातक राजा होता दे बलवान शुक्र यदि एकादश या द्वादश स्थान
में हो तो भी जातक राजा ह्टोता है । दो या तीन ग्रद्द उच्च में ्वो चन्द्रमा ककृस्थ हो
छम्म पूर्ण वबली ह्टो तो जातक सत्र पूज्य राजा द्वोता है ।
२०, धन; मंष, सिंध लप्न में स्थित मंगल अपने मित्र से देखा जाय तो ज्ञातक
स्वभ्रुजोपाजित राज्य का भोक्ता होता दै । यदि बलवान सूर्य, चन्द्र, गुरु तृतीय
नवम पद्चम भाव गत हो तो वह मनुष्य कुचेर तुल्य राजा होचे ।
२१. जन्म समय में लपझस्थ गुरु, कन्द्रस्थ चुष हो, और नवमेश की उस पर दृष्टि
हो तो मनुष्य राजा के समान धनी होता है। शनि केन्द्र, या त्रिकोण या उच्च का होकर
खली हो, और उसे लभेश देखता हो तो भी जातक राज-सदृश धनाव्य होता है ।
२२. जन्म समय में लग्नस्थ चन्द्र, सुखस्थ गुरु, द्शमस्थ शुक्र और भपने
उच्च या अपने घर का शनि ह्ो तो वह मनुस्य राजा या राज-तुल्य द्वोता दै ।
२३. जिसके जन्म काल में छे ग्रद्द उच्चस्थ हों तो वद्द राज्ाधिराज टद्वोता है । पाँच
अ्रद्द उच्च के हों और गुरु लग्न में हो तो भी राजा द्वोता दै ।
२४. शनि कुम्भलग्नस्थ द्वोा और चार ग्रह उच्चस्थ हो तो वद्द पृथ्वी का
राजा द्ोता है। यदि मेषलग्नस्थ चुध और गुरु स्वोच्चस्थ हो तो भी मनुष्य
राजा होता दे । क्
२५७, स्वगेह या स्वोच्चस्थित भोमादि पाँच ग्रह यदि केन्द्रगत हो तो क्रमशः
रुचक, भद्र, हंस, मालब्य और शश योगों के होने के कारण जातक विख्यात महा-
पुरुष होता दै ।
२६. मीनलग्न में पूर्णबली चन्द्रमा हो, मंगक स्वोष्चस्थ हो, और *
सथ दो तो जातक राजा द्वोता है ।
२७; जन्म समय में मंगल मकर छम्न में दो, और कक का चन्त्रमा होके
त्तो भी 'भनुश्य राजा द्वोता तु ह?4070ण])) . ५४८१५ 'चरंता ५४३, [99॥722८0 एए ९(5४72077

दृशम ( कम ) भावकछा ध्यायः ११७
२८, धनभाव गत ग़ुरु-शुक्र राजयोग कारक छ्ोता है ।
२९, जन्म समय में लग्नेश केन्द्रस्थ, कर्मंश चतुथस्थ, और भाग्येश छग्नस्थ
दो तो मनुष्य दी्घजीवी राजा होता है ।
३०. जिसके जन्मलग्नेश नीच, अछ्त, और दात्रुराशि के अतिरिक्त केन्द्र
में हो और अन्यग्रद्द युक्त भी न द्वो तो जातक राजा द्ोता है ।
इति सविमशं-सुधाव्याख्योपेते बृहस्पाराशरद्दोडाशास्त्र नवम( भाग्य )
सावफलाध्यायः समाप्तः ॥ २१ ॥।
' अथ दश्यम (कम ) भावफलाध्यायः ॥ २२ ॥
पराशर उवाच-- द द
अतः परंतु श्रोतव्यं॑ त्वया कर्मभव॑ फलम् ।
चतुम्मुंखादिभियंच्च ग्रोक्त लोकहितिषिमि! ॥ १ ॥
स्व॒राइ्यंशोचरगे पू्णबलोपेते . तु॒ कमेपे-।
पिठ्सोरूयान्वितो जातः पुण्यकर्मा सुकीत्तिमान् ॥ २॥
कमोधिपो बलोनश्रेत् कर्मवेकल्यमादिशेत् ।
राहुः केन्द्रथिकोणस्थो ज्योतिशेमादियागकृत् ॥ ३ ॥
पराशर ने कहा---
( हे मेत्रेय ! ) इसके बाद कर्मंभाव फल जिसे छोककश्याण की भावना से
प्रह्मादिक ने कद्दा है, सुनो। पूर्णबली कमेंश अपनी राशि, नवांश, या उच्च में हो
तो जातक पितृसौख्य युक्त पुण्यकार्य करने वाला, तथा यशस्वों होता है। यद्दी
करमेंश निबंल हो तो जातक कर्मद्वीन होवे । राहु केन्द्र या नवम पशत्चम गत हो
तो वह्द ज्योतिष्टोम आभादि यज्ञ करने वाला दहोता दै ॥ १-३ ॥
सोम्ययुक्ते शुभस्थाने संस्थितें कमंपे सति।
वाणिज्यतो राजतो वा लाभो हानिर्विषयये ॥ ४ ॥
दशमे पापसंयुक्ते कासे पापसमन्विते ।
दुष्क्रति लमते मस््येः , स्वजनानां विदूषकः ॥ ५॥
कर्मशे नाशराशिस्थे सेंहिकेय-समन्विते ।
जनद्वेषी महामूों दुष्कृति लगते नरः॥ $६ ॥
कमेशे. घूनराशिस्थे मन्दभोमसमन्विते ।
धनेशे पापसंयुक्षे शिव्नोदरपरायणः ॥ ७.॥
फर्मश शुभस्थान में छुभप्रहों से युक्त हो तो जातक को वांणिज्य जथथा
राजाश्य से छाम € पाप् ख्रष्ठम् स्थान स्थित

११८ ; छुहतपाराशरहो राशास्तस्त
दों) अशुभ फ़क कद्दना । दुशम तथा एकादशस्थान पाण्रहाक्रान्त हाँ तो
अलुष्य छुष्कर्स करने वाछा स्वजन का द्वेषी होता है । कर्मेश अष्टमस्थ होकर राहु
युक्त हों तो जातक जनद्वेषी महामूर्ख तथा दुष्कर्मकारक होता है।
कमेश शनि या मंगल के साथ सप्तम में हो, और सप्तमेश भी पापअह युक्त
द्टो तो जातक ब्यसिचारी तथा पेट्ट होता है ॥ ४-७ ॥
शोभन योग--- ु
तुद़्राशि समाश्रित्य कर्मेशे शुरुसंयुते ।
भाग्येशे कमराशिस्थे सानेश्चयत्रतापवानू ॥ ८ ॥'
लाभेशे कमराशिस्थे कमेशे लग्नसंयुते ।
ताबुओी केन््द्रगों वापि सुखजीवनभाग् मबेत् ॥ ९ ॥
कमंशे जलसमुक्ते मीने गुरुसमन्विते ।
व्नाभरणसाख्यांद लभमते नात्र सशय। ॥ १० ॥
गुरुयुक्त कमंश अपने उच्चस्थ हो, भाग्येश करमराशि, शत हो तो जातक मान
ऐश्वय . एवं प्रताप पूर्ण होता दै। लाभेश दुशम में, कमेंश छूग्न से होया दोनों
केन्द्रस्थ हो तो मनुष्य सुखी होता है। बली दृशमेश ग़ुरुयुक्त होकर मीन में हों
सो जातक को निशः्सन्देद वस्र, आभूषण आादि का सौरुय होता है ॥ <-१० ॥
अद्योभन योग---
लाभस्थानगते. छर्थे राहुभोमसमन्विते ।
रविपुत्रेण संयुक्ते कमच्छेता भपेन्नर। ॥ ११॥
राहु, सज्गऊ और शनि के साथ सू्य लाभ स्थान में हों तो मन्नुष्य कर्मध्वंसक
सश्कर्मयोग---
मीने जीवे भरृूगुयुते छम्नेशे बलसंयुते ।
स्वोच्चराशिगते चन्द्रे सम्यग् ज्ञानाथेवान् भवेत् ॥ १२ ॥
कमेंशे लाभिराशिस्ये लाभेशे रूग्नसंस्थिते ।
कमराशिस्थिते शुक्रे रत्नवान्ू स॒ नरो भवेत् ॥ १३ ॥
केन्द्रत्रेकोणणे. कमनाथे स्वोच्चसमाशिते ।
गुरुणा सहिते दृष्टे सत्कर्मंसहितों भवेत् ॥ १४॥
कर्मशे लग्नभावस्थे . लग्नेशेन ' समन्विते ।
केन्द्रत्रिकोणगे चन्द्रे सत्कर्मनिर्तो - भवेत् ॥ १५॥
शुक्रयुक्त गुरु मी नस्थ द्वो, ल्झ्ेश भी प्रबल दो, चन्द्रमा अपने- उच्चराशिगत हों
तो जातक थण्छे ज्ञान एवं सम्पत्ति से परिपूर्ण होता है। कर्मश यदि लाभ. स्थान में,
. ,और छप्नेषश् डप्न में रिथतं दों तथा शुक्र दृशमस्थ हों तो जातक रल्नों से परियूण ._

दशाम ( कम ) भावफलछाध्यायः ११९
होता है । कमेश र्वोच्वस्थ होकर केन्द्र या त्रिकोण में दो और गुरु से युत या दृष्ट दवॉ
तो भन्नुष्य कायशील द्ोोता है । कम श, ल्ग्नेश दोनों ल्झ में द्वों और चन्द्रमा केन्द्र या
जन्रिकोण गत होवे तो जातक शुभ काय संल्झ होता है ॥ १२-१७ ॥
हैं असत्कर्स यो ग---
कर्मस्थानगते ._मन्दे नीचखेचरसंयुते ।
करमशे पापसंयुक्ते कमहीनो _वेन्नरः ॥ १६ ॥
कभमश _ रन्ध्रराशिस्थे रन््त्शे कमसंस्थिते ।
पापग्रहेण संयुक्त दुष्कमनिरतों भवेत् ॥ १७॥
कर्मेशे नीच्राशिस्थे कमस्थे पापखेचरे।
कमभात् कमंगे पाये कमवकल्यमादिशेत् ॥ १८ ॥
नीचस्थ ग्रह के साथ शनि थदि दुशमस्थान गत हो, दश्ाम के नवमांश भी
पापग्रइाकान्त हो तो जातक कमरदहित होता हैं। कमंश अष्टम में, अष्टमंश कम-«
स्थान सें हो ओर पापग्रह का संयोग हो तो जातक दुस्कम संल्झ द्ोता है । कर्मश
अपने नीचराशिगत हो, कमंस्थान पापगद्ाक्रान्त हो, .दशमस्थान से दशम ( लक्ष
से सप्तम ) भी पापयुक्त हों तो जातक निष्क्रिय होता है ॥ १६-१८ ॥
ह की त्तिसद्यो ग---
कमस्थानगते चन्द्रे तदीशे तवत्रिकोणगे ।
लग्नेशे केन्द्रभावस्थे सत्कीत्तिसहितो भवेत् ॥ १९ ॥
लग्नेशे कर्ममावस्थे. कर्मशे बलसंयुते ।
देवेन्द्रशुशणा दष्ट सत्कीत्तिसहितो भवेत् ॥ २० ॥
कमस्थानाधिपे भाग्ये लग्नेश कमसंयुते ।
लग्नात्पश्चमगे चन्द्र ख्यातकीत्ति! ग्रजायते ॥ २१ ॥
एतत्सनासतः कमभावर्ज गदित फलम । क्
ज्ञेयमन्यत हू्नेश-कर्मेशाश्रयती बुधेः॥ २२ ॥
दृशमभावगत घन्द्रमा हो, दशमेंश चन्द्रमा पे नवम पशन्चम में हो ओर लश्मेश
केन्द्रस्थ हो तो जातक शुअ्रयश वाला हांता द्वै। छामेश दशमस्थ द्वो, कमंश प्रबक हो,
और गुरु की उन पर दृष्टि हो तो जातक शुभ कीत्तिशाली होता है । कर्मश भाग्यस्थ
हो, लझ्नेश कमस्थानगत हो, और लसप्म से पश्चम में चन्द्रमा रहे तो जातक विश्यात- -
जामा होता है | संक्षेपतः यह कमंभाव फल जानना । अन्य विशेष लप्नेश एवं क्मद
के सम्बन्ध से जानना चाहिए ॥ १९-२२ ॥
इति सविमशंसुधाव्याख्योपेते बृहस्पराशरहोराशास्त्रें दुशम ( कम )
भावफलाध्यायः समाप्त: ॥ २२ ॥

१२० बुष्टटपा राशर हो राशाखम्
अथ एकादश८ आय )भावफृलाध्याय। ॥ २३ ॥
पराशर उवाच---
अथ ब्रवीमि ते लाभभावजातं फल झुने ।
यच्छुमभाशुभजिज्ञासा नृणां स्वाभाविकी मता॥ १ ॥
लाभाधिपो यदा लामभे तिष्ठेत केन्द्रत्रिकोणयोः ।
बहुलाभं तदा कुयोत्तज्जगोडकाशगोडपि वा ॥ २॥
लभेश धनराशिस्थे जनेशे केन्द्रसंस्थिते ।
गुरुणा सहिते भावे गुरुला्ं विनिदिशेत् ॥ ३ ॥
सोम्ययुक्ते वृतीयस्थे लग्नेशे सति, जातक! ।
पट्त्रिशे वत्सरे प्राप्त सहस्रद्वय-निष्कमाक ॥ ४ ॥
केन्द्रतरिकोणण. चांयनाथे शुभसमन्विते ।
चत्वारिंशे तु सम्प्राप्ते स सहख्ताधे-निष्कभाक् ॥ ५॥
लाभस्थाने गुरुयुते घने चन्द्रसमन्विते ।
भाग्यस्थानगते झुक्रे पद्सहस्ताधिपों भवेत् ॥ ६ ॥
पराशर ने कहाः--हे सुने | शव में काभ भाव का फल कहता हूँ । छाभ के
सम्बन्ध में छुभाशुभ जानने की अभिलाषा स्वभावतः मनुष्यों में होती हद । छाभेश
छाभस्थान या केन्द्र, त्रिकोण, अथवा उच्चस्थ होकर सूर्यांश के भीतर ( अस्तद्बगत ) -
दो, तो भी पूर्ण काम कद्दना चाहिए । लामेश घनस्थान, और धनेश केन्द्र में गुरु के
साथ हों तो प्रचुर छाभ कहें। शुभग्नमद् युक्त लाभेश तृतीयस्थान में हों तो ३६ वें
घर्ष में जातक दो दजार स्वर्ण मुद्रा भ्राप्त करता दै | शुभप्रह युक्त आयेश केन्द्र या
ब्रिकोण में हों तो ७० वें वर्ष में जातक सहस्ताध ( ५०० ) निष्क का भागी द्वोता है ।
गुरु “यदि छांभस्थान.में, चन्द्रमा धनस्थान में, और शुक्र भाग्यस्थान में हों तो
जातक पट्सहस्र ( ६००० ) निष्क का अधिप द्वोता है ॥ १-६ ॥
लाभाच्च लाभग जीवे चन्द्रे चान्द्रिसमन्विते ।
धन-धान्याधिपः . श्रीमान् रत्नाद्यामरणयुंतः ॥ ७ ॥
लाभेशें लग्नमभावस्थे लग्ेशे लाभसंयुते ।
त्रयखिंशे तु सम्प्राप्ते भवेज्निष्क-सहख्भाक् ॥ ८ ॥ -
घनेशे लाभराशिस्थे तदीशे धनराशिगे । हि
प्रतः श्र ० रन ; ॥
(.(.- /विवाह्मतू प्रतश्तर 4030 वादिशुत् | व

द्वादृश ( ष्यय ) भावफछाध्यायः १२१
घेयेशे लाभराशिस्ये लाभेशे आत्संस्थिते ।
आतभावाद्धनप्राप्ति-दिव्याभरणसंयुतः ॥ १० ॥
लाभ स्थान से एकादश में चन्द्र, छुध के साथ गुरु, दो, तो जातक विविध
रप्न, आभूषण, जादि के साथ धन-घान््य का मालिक होता दहै। छलामेश लग्न में
लग्नेश लाभ में हो तो ३३ वे वर्ष में हजार स्वणण मुद्रा प्राप्त करने वाला मनुष्य
होता है। घनेश छलाभस्थान में और छासेश धनस्थान में द्ों तो विवाहानन्तर
जातक विशिष्टभाग्योदय युक्त होता दै। तृतीयेश छाभस्थान में, और छामेश
सृतीय में हों तो जातक को अ्रातृगण से धनप्राप्ति, तथा दिव्य भाभरणों से युक्त
अलाभकृद्यो ग---
भेशे
लाभेशे नीचभे5स्ते वा त्रिके पापसमन्विते ।
ते भूरिप्रयत्नेडपि नव लाभ। कदाचन ॥ ११॥
छाभ्रश अपने नीच, अस्तंग्रत या त्रिक्र ( ६८।३२ ) में पाप गद्द युक्त दो तो
अचुर प्रयत्न करने पर भी लाभ नहीं द्ोता द्वै ॥ ११ ॥
इति, सविमशंसुधाव्याण्योपेते ब्ुहत्पाराशरहोराशास्तरे
एकादश(आय)भावफलाध्यायः समाप्त: ॥ २३ ॥
अथ द्वादश( व्यय )भावफलाध्याय: ॥ २४ ॥
पराशर उवाच---
अथ ब्रवीमि मंत्रेय | व्ययभावगत॑ फलस् ।
स्व॒राशिगे तुद्गगे वा सोम्ययुक्तेक्षितिषपि वा ॥ १ ॥
व्ययेशेष्थ व्यये सोम्ययुते दृष्ट शुभव्ययः
चन्द्रो व्ययाधिपो धर्मछाभमन्त्रेषु संस्थितः ॥ २॥
स्वोच्चे स्वर्श्षे निजांशे वा लाभधमोत्मजांशके ।
दिव्यागारादिपयड्लो. दिव्यगन्धैकभोगवान् ॥ ३ ॥
पराधरमणो दिव्य-वद्रमाल्यादिभूषणः ।
पराध्यवित्तसंयुक्तो दिनानि नयति ग्रशचु) ॥ ४ ॥
पराशर ने कह्दाः--द्दे मेन्रेय ! अब में व्यय भाव का फल कट्दता हूँ। ब्ययेश
अपने राशि, या उच्च में होकर शुभ ग्रहों से युत या दृष्ट हों अथवा व्ययेश ग्ययस्थ
द्ोकर शुभ ग्रहों से युत दृष्ट हों तो जातक का शुम कार्यों में ष्यय कष्ठना चाहिपु ।
ब्ययाधिप चन्द्रमा यदि नवम, एकादश या पद्चम स्थानों में से कहीं अपने उच्च

१२३९ बुह्टप्पाराशरहोराशासतस्त्
( वृष ) अपने राशि अपने नवांश में हों अथवा एकादश नवम पश्चम भाव के
नवांशगत हों तो जातक दिव्यागार, झुन्द्र पलद्गन' सुगन्धित द्ववग्य जादि का भोग
करने वाला होता है । उपयुक्त योगयुक्त जातक दिव्यवस्र, जाभूषण, माढ्य, असंख्य
सम्पत्ति से युक्त होकर विलासपूर्ण जीवन बिताता है ॥ १-४ ॥
एवं स्वशज्ञु-नीचांशेब्षांशे वाप्य्टमे रिपो।
संस्थितः कुरुते जात॑ कान्ता-सुखविवरजितश् ॥ ५ ॥
व्ययाधिक्यपरिक्लान्त॑ दिव्यभोगनिराक्ृतस |
. स् हि केन्द्रत्रिकोणस्थः स्वश्धियालझतः स्वयम ॥ ६ ॥
जातकस्य यथा प्रोक्त फल ल्नान्मदर्षिसि) ।
एवं आत्रादिभावेम्यस्तत्तत् सर्वे विचारयेत् ॥ ७॥
ज्ययेश अपने दान्नुग्रह नीचराशि, या नीचनवांश, पछ अष्टम स्थान अथवा उसके
नवांश में हों तो जातक खस्त्री-सौख्य या अन्य दिव्य भोगों से वचद्चित रद्दता है | उसे
निरर्थक व्यय से भी ख़िन्न रहना पड़ता द्वे। वहां ( व्ययेश ) केन्द्र या त्रिकोण में
स्थित हों तो वह अपने स्त्रीसुख से परिपूर्ण होता है । जिस प्रकार छप्त से भावों का
फलादेश जातक का किया गया द्वे उसी तरह तृतीय आदि भावों से सहज, मातृ,
पुत्र आदि के भी भावों का फछादेश करना चाहिए ॥ ७-७ ॥
इृश्या-दश्याधेचक्रस्था ग्रहास्तु फलदा। कऋमात् ।
प्रत्यक्षतः परोक्षे च ज्ञेयमेतद् विदा सदा ॥ < ॥
इश्य तथा भदृश्य अधंचक्र में स्थित ग्रह क्रमशः प्रस्यक्ष एवं परोक्ष रूप से
विसशे--दृश्या्ध॑ चक्र सछम से लग्न बिन्दु पर्यन्त और अदृश्याधचक्र
लग्न से सप्तम भाव तक कहे जाते हैं । यह दृश्याइश्य विभाग वेज्ञानिक एवं युक्ति-
संगत है । छग्न से सप्तम तक क्रान्ति वृत्त का प्रदेश ज्ञितिज के अघोगत होने के
कारण श्दृश्य, एवं सप्तम से छग्न के आक्तांश तक का क्रान्तिवृत्तीय प्रदेश जितिज
से ऊपर रहने के कारण दृश्य कद्दे जाते हैं। अतः दृश्यादश्य भागस्थित ग्रह
क्रमशः प्रत्यक्ष एव परोक्ष रूप से फलदायक कहे गए हैं ॥ «८ ॥
व्ययस्थानगतो राहुमोंमाकाम्यां हि संयुतः ।
तदीशे चाकंसंयुक्ते नरके पतन भवेत् ॥ ९॥
व्ययस्थानगते सोम्ये तदीशे स्वोचराशिगे ।
शुभयुक्त शुभरंष्ट ग्लाक्तः स्याम्नह संशय) ॥ १० ॥
व्ययेशे पापसंयुक्ते व्यये वापि समन्विते।.
पापग्रहेण संच्ष्टे देशादेशान्तरं गतश ॥ ११ ॥

भावाधी शा फलछाध्याय: १२४
व्ययेशे शुभराशिस्थे व्ययर्श्ष_ शुभसंयुते ।
शुभग्र संच्ष्टे स्वदेशात् संचरो भवेत् ॥ १२॥
व्यये मन्दादिसंयुक्ते भूमिजेन समन्विते।
शुभच्४टरसम्गाप्तः पापमूलाडूनाजनम् ॥ १३ ॥
लग्नेशे व्ययराशिस्थे व्ययेशे लग्नसंयुते ।
भ्रुगुप॒त्रेण संयुक्ते. ध्ममूलाद्धनव्ययः ॥ १४ ॥
संगल, सूर्य के साथ राहु यदि ब्ययस्थानगत हो, या व्ययेश सूर्य के साथ
हो तो मनुष्य नरकगामी होता दै। व्ययस्थान में शुभग्रद्द हों, व्ययेश अपने उच्च
राशिगत होकर शुभग्नह से युत दृष्ट हो तो निःसन्देह मनुष्य मोक्षभागी होता है ।
व्ययेश पापग्रह युक्त हो, व्ययस्थान भी पापग्रह से युक्त या दृष्ट हो तो जातक
देश-देशान्तर घूमने वाला होता है। ब्ययेश तथा व्ययस्थान शुभराशि एवं
शुभग्रह से युत दृष्ट हों तो जातक स्वदेश में ही अमणशील होता है । व्यय
स्थान शन्ति, मंगल थादि पाप ग्रहों से युक्त हो और शुभग्नद की उस पर दृष्टि
नहों हो तो जातक को पापमूछक घनोपाजन होता है। लग्नेश व्यथस्थान गत हों
और व्ययेश छग्नगत द्दोकर शुक्र संयुक्त हों तो धर्ममूलक घनव्यय होत। दै ॥९--१४॥
इति सविमशसुधाव्याख्योपेते ब्बद्दरपाराशरहोराशास्त्र
द्वादश (व्यय) भावफलाध्यायः ससाप्तः ॥ २४ ॥
व्नानफििजम--+-+ ४ 5 क्चतातनसयययननत,
'अथ भावाधीशफलाध्याय;॥ २५ ॥
लग्नेशे लग्नगे हृष्ट-पुष्टाड्नश्न पराक्रमी ।
मनस्वी चातिचपलों द्विभायें! परणोष्पि च ॥ १ ॥
लग्नेशे धनगे विज्ञो लाभसोख्यान्वितोडनिशस्।
सुशीलो धर्मविन्मानी बहुआायों गुणेयुतः ॥ २॥
लग्नेशे सहेजे याते सिंहतुल्य-पराक्रमी ।
स्वसम्पद्यतो मानी हिभायों मतिमाकझरः ॥ ३ ॥
लग्नेशे तुयेगें जातों मातसौख्य-समन्वितः
बहुआतूयुतः कामी गुणसोन्दयसंयुतः ॥ ४ ॥
लग्नेशे पुत्रग क्रोधी सुतसोख्य च मंध्यमप्त् ।
प्रथमापत्यनाशः स्यान्मानवान् राजवल्लभ! ॥ ५॥
छग्नेश के रप्नस्थ होने पर जातक हृष्ट पुशड्ग, पराक्रमी मनस्वी, अतिचपल,

१२४७ बुहस्पाराशरहो राशाखस
दो स्त्री वाला एवं परस्नीगामी होता दे वही घनभावगत हो तो मनुष्य विज्ञ, छाम
पुव॑ सौख्य पूर्ण, सुशील धर्मवेत्ता, अभिमानी अनेक स्त्री वाछा और गुणयुक्त द्ोता है।
सहज भावगत लझझेंश यदि दो तो जातक सिंहतुल््य पराक्रम वारा सभी सम्पत्तियों से
युक्त स्वाभिमानी, दो स्री वाला तथा बुद्धिमान् होता है | चतुर्थभावगत लघ्नेश द्वो
तो जातक मातृ सौर्य तथा अनेक भाइयों से युक्त, कामी, ग्रुणी तथा देखने में सुन्दर
होता दे । लप्नेश पद्चममभावगत द्वो तो मनुष्य क्रोधी, मानी तथा राजवज्ञभ होता दै ।
साथ ही उसकी प्रथम सनन्तान नष्ट हो जाती और उसे पुत्नलौर्य मध्यम
लग्नाधिपेडरिगे पापग्रहयुक्तेक्षतिषपि वा।
शत्रो! पीडा भवेत्तस्य कष्ट शारीरिक तथा॥ ६ ॥
लगेशे सप्तमे क्ररे भायों तस्य न जीवति।
विरक्तो वा प्रवासी वा दरिद्रो वा नृपोषपि वा ॥ ७ ॥
लग्नशेषशमभावस्थे. सिद्धविद्यो गदाकुलः
परनारी रतथ्रोरो द्यतासक्तोडइतिकोपनः ॥ ८ ॥
लगश नवमे याते भाग्यवाज जनवह्ल॒भः
विष्णुभक्तः . वपहढुबॉग्मी पुत्रदारधनेयुतः ॥ ९॥
लग्नेशे कमंगे राज-पूज्यस्तातमुखान्वितः
निजोपाजितवित्तोडतिप्रसिद्ध/ पुरुषो भवेत् ॥ १० ॥
लग्नेशे लाभभावस्थे .बहलाभन्त्रतो जनः
सच्यशोगुणशीलात्यो. बहुदारः प्रजायते ॥ ११ ॥
लग्नेशे व्ययगे जातस्तन्नुसोंख्यसमुज्झितः ।
स क्षिते डे
निरथेव्ययकृत् क्रोधी, न यक्ते नेक्षिते शुभ! ॥ १२ ॥
लपझेश षष्ठभावगत होकर पापग्रह से युक्त या एृष्ट हो तो जातक को शब्चुजन्य
पीड़ा तथा शारीरिक छेश होता है। पाप लघ्नेश सप्तमस्थ हो तो जातक खस्त्रीविद्दीन .
होता है । ऐसा मनुष्य विरक्त या परदेशभ्रमणशीर,--द्रिद्र या राजा द्वोता है।
लझेश अष्टमस्थ द्वो तो जातक रोगी, परख्रीगामी, चोर, जुआरी, क्रोधी तथा सिद्ध
विद्या वाला होता है | लप्मेश नवम भावगत द्वो तो जातक भाग्यशील, जनप्रिय,
विष्णुभक्त, मितभाषी, पुत्र स्नी धन से परिपूर्ण होता है । कमस्थ छप्नेश के द्वोने पर
मजुष्य पितृस्तौर्यपूर्ण, राजपूज्य तथा अपने भ्ुज््नल से धनोपार्जन करके प्रसिद्ध पुरुष
होता है । लपग्मेश छाभत्थ हा तो बहुविध छाभ, शुभ्रयश, सदूगुण, तथा अनेक रत्री
वाला मनुष्य होता है। छम्मेश व्ययस्थ हो तो जातक शरीरसुखवश्चित होता ६
. झ्ुअप्रह् का योग या दृष्टि व्यय भाव पर नहीं हो तो वह निरथंक ष्यय करने वाछा,

भावाधीशफलाध्याय: १२७
तथा फ्रोधी भी ट्ोता हैँ। शुभग्रद्द के संयोग या एइष्टि से उपयुक्त फछ जदप
धनेश फरक---
धनेशे तनुगे कामी परकायरतो धनी ।
कण्टकश स्वकुटुम्बस्य निष्ठरः पुत्रवाअ जन! ॥ १३ ॥
धनेशे धनगे बालो धनवान् गवेसंयुतः
द्विदारो वा त्रिदारों वा सुतहीनः ग्रजायते ॥ १७ ॥
धनेशे सहजस्थे तु विक्रमी मतिमान् गुणी ।
लोलुपः काझुकः पापसयुक्ते स्याहेवनिन्दकः॥ २५ ॥|
धनेशे तुयंगे नानाविध-सम्पत्तिसंयुतः
गुरो सभृगों वापि तुड़स्थे राजसन्निभः॥ १६ ॥
धनाधिपे तु. बलु॒स्थे सदाथाजनतत्पर!ः
खनुभिः स्वयुंतो जातो जायते धनवानपि॥ १७॥
धनेशे रिपुगे सोम्य-युते शन्रोधेनागमः३ ।
पापोपेतेड्थहा निः स्याद् गुदे चोवोमिवेच्च रुक ॥ १८ ॥
धनेशे सप्तमे पापयुते दृष्टे जनों मिषक |
परदाररतस्तस्य जाया च व्यभिचारिणी ॥ १९ ॥
धनेशे मृत्युभावस्थे भ्रूमिद्रव्यान्वितो जनः
जायासोख्यं भवेदरुप॑ ज्येष्ठआ्रात्सुख॑ नहि ॥ २० ॥
धनेशे भाग्यगे जातो . धनवानुद्यमी पटु:
बाल्ये रोगी सुखी पश्चाद् यावदायु) समाप्यते ॥ २१ ॥
धनेशे दशमे यस्य कामी मानी स पण्डितः
' बहुदारधनेयुक्तः पुत्रसो ख्य विवजितः ॥ २२ ॥
धनेशे लाभगे जात) सबंदोद्योगतत्परः ।
यशस्वी मानसंयुक्तो भवेल्लाभान्वित! सदा ॥ २३ ॥
धनेशे व्ययगे जातो मानसाहससंयुतः ।
पराश्रयी _ भवेज्ज्येष्ठ-सनुसो ख्यसमुज्झितः ॥ २४ ॥
धनेह् के लग्नस्थ होने पर मनुष्य धनी, निठुर, पुत्रवान् दूसरे के काय में तश्पर
भौर _आपरते,, कटरुत....लरगग के तक्षिप् ; को दे।, स्वरूप हो ता है।. घनेश .. धनुझावगत ह्दोः

१९६ बहत्पाराशरदो राशाखमस्
तो जातक धनी, अभिसानी, दो या तीन रत्री वाछा कौर पुन्रविददीन होता है।
धनेश सहजभावगत हो तो मनुष्य गुणी, बुद्धिमान , पराक्रमी, छोभी, कामी
होता है । यदि वहाँ पाप ग्रह भी हो तो वह देवनिन्दक भी होता है। धनेश
सुखस्थान में हो तो अनेकविध सम्पत्तियों से युक्त जातक दछ्ोवे। वही घनेश
गुरु, या शुक्र सहित या उच्चस्थ होकर चतुर्थ स्थान सें हों तो मनुष्य राजा के
समान होता दे ।
घनेश पशञ्ञमस्थ हो तो धनोपाजंन करने वाले अनेक पुत्रों से युक्त मनुष्य
घनवान् होत। है। शुभयुक्त धनेश पष्ठस्थ हों तो शत्रु से घनागम द्वोता है।
पापयुक्त धनेश पष्टस्थ हों तो घनदहानि ओर गुदा तथा वक्ष स्थरू में रोग होता
दै। सप्तमस्थ धनेश पाप ग्रहों से युत दृष्ट हो तो मनुष्य वेद्य होता हे--और
स्वयं तथा उसकी स्त्री दोनों व्यभिचारी होते हैं। घनेश अष्टमभावस्थ दाों तो
मनुष्य को भूमि द्वव्य आदि का सौख्य पूण, स्त्री सौख्य अल्प, ज्येष्ठ आतू सुख का
अभाव होता है । भाग्यस्थानगत !धघनेद रहें तो मनुष्य धनी, उद्यमी बचपन में रोगी
और बाद जीवनान्त पयनन्त सुखी होता है। दशमगत घनेश के होने पर मनुष्य
कामी, मानी, पण्डित अनेक स्तथिर्यों से युक्त तथा पुत्रसौख्य रहित होता है।
लाभगत धनेश रहें तो मनुष्य उद्योगशीर, यशस्वी, मानी तथा सतत लाभान्वित
होता है । व्ययगत घनेश हो तो मनुष्य स्लाहलो परिश्रभी तथा ज्परेष्टपुत्नसौख्य
तृनीयेश फल---
तनुस्थिते ठ॒तीयेशे पुरुपाथपरो5्थवान ।
अविद्यः किन्तु मतिमाज जायते साहसी नर) ॥ २५ ॥
धनस्थे सहजेशे तु॒ परदाराथेलोलुप:
निर्विक्रमो जनः स्थूलः स्व॒ल्पारम्भी न सोख्यमाक् ॥२६॥
तृतीयस्थे वृतीयेश विक्रमी भ्रातसोख्ययुक ।
धनपुत्रान्वितों हष्टों आ्ुनक्ति सुखमद्श्भुतम् ॥ २७9 ॥
तृतीयेश सुखस्थे तु सुखी भवति मानंवः |
अतिक्ररा तस्य भायां धनात्यों मतिमान् स्वयम् ॥॥ २८ ॥
तृतीयेश सुतस्थे तु जातः सुतयतो शुणी ।
पापेक्षित-यते. क्ररा भायो तस्य अ्रजायते ॥ २९ ॥
तृतीण्शों रिपा याते भ्रावृशच्रुमहाधनी । ै
मातुलानां सुख न स्यान्मातुल्या भोगमिच्छति ॥ ३० ॥
गीयेशें सप्तमस्थे ..बाल्ल्ये . कष्टयतः सदा ।
““पश्मत सौरय॑ “चते “तपलिगेमने “रत! भी ३९०॥

भआावाधीशफलाध्याय: १२५
वृतीयेशेड्ट्टमस्थे तु जातः स्यात् स्तेनकमकृत ।
सेव्रावृत्तिपरश्ान्ते नृुपालान्म॒त्यमादिशेत् ॥ ३२ ॥
तृतीयेशे तु नवमे ख्लरीभिभोग्योदयों भवेत् ।
पिठ्साख्योज्शितो जातः किन्तु पुत्रादिसोर्यभाक् ॥ ३३ ॥
ठ॒तीयेश तु कमंस्थे पा्जितवित्तवान् ।
दुश्ल्लीपोषणे. सक्तो नानासोख्ययतो नर१॥ ३४ ॥
तृतीयेशे तु छलाभस्थे स्वश्वुजाजितवित्तवान् ।
सूख: कृशों महारोगी साहसी परसेवकः ॥ ३५॥
ठुतीयेशे व्ययस्थे तु व्ययकृद् दुष्कृतों जनः ।
तत्पिता क्ररचेताः स्यात् ख्रीभिभोग्योदयों भवेत् ॥ ३६ ॥
तृतीयेश लप्नस्थ दो तो जातक पुरुषा्थ करने वाला धनी, साहसी, चुद्धिमान्
किन्तु अपढ़ होता है । तृतीयेश के घंनस्थ होने पर मनुष्य परस्त्री तथा परधन का
छालची, पराक्रमरहित, स्थूछ, कार्यारस्भ में अरुचिशील, तथा सौख्यरहित द्वोता
हं। सहजेश यदि सहजस्थ हो तो मनुष्य पराक्रमशील, भातृसौख्यपूर्ण, धन, पुत्र
सम्पन्न सतत हृष्ट होकर अदुभ्भुत सौख्य भोक्ता होता हैं। तृतीयेश सुखस्थ हो तो
मानव सुखी धनाढ्य तथा बुद्धिमान होता हें किन्तु उसकी पसनी क्ररा होती हे ।
.सहजेश पश्चमस्थ हो तो जातक गुणी तथा पुत्रसौख्ययुक्त होता है । सहजेश के साथ
पापग्रह का संयोग अथवा उसकी इष्टि हो तो उसकी स्त्री क्र स्वभाव वाली द्वोती हूं ।
सहजेश पष्ठस्थ ह्वो तो भाइयों से शत्रुता, मामा से सुखाभाव, महा'त्रनी और मामी से
प्रेम करने वाला जातक होता हैं । तृतीयेश सप्तमस्थ हो तो जारः- बचपन में दुःखी
बाद में सुखी तथा राजानुगामी द्ोता ह। अष्टमस्थ सहजेश द्वोतो जातक चोर
होता दे । सेवाबृत्ति में लीन वह अन्त में राजा के द्वारा ग्प्यु पाता है। तृतीयेश
नवमस्थ हो तो खस्थ्रियों के द्वारा भाग्योद्य कष्टदना चाहिए। ऐसे जातक को पितृ
सौख्य नहीं होता किन्तु पुत्रादि सौख्यों से वह परिपूर्ण होता है | तृतीयेश कर्मस्थ
हो तो मनुष्य अपने बाहुबरूू से .धनोपार्जन करने वाला अनेकविध सौख्यपूर्ण
ओर दुष्ट सत्री के पोषण में रत होता है। तृतीयेश लग्नस्थ हो तो जातक मूर्ख
दुर्बठ, रोगी, साहसी, दूसरे का सेवक तथा अपने भ्रुजबलर' से धनोपार्जन करने
वाला होता है । तृतीयेश व्ययभावगतं हो तो मनुष्य दुष्कर्म में खर्चा करने वाला
होता है उसका पिता निष्टरस्वभाव वाला होता और ख्रियों से उसका भाग्योदय
सुखेश फल---
तुर्यशे . तन्ुभावस्थे. जननीसोॉख्यसंयुतः
है (9 विधेसेदेगुंण सैंम्पन्नों ९९9 भूमिवीहँनेवोर्नर है|! ३७" है

१२८ बुद्दतपाराशर हो राशाखम्
तुर्यंशे तु द्वितीयस्थे नानासम्पत्समन्वितः
कुटुम्बी साहसी मानी भोगी च कुहकान्वितः ॥ ३८ ॥
तुर्यशे सहजस्थे तु स्वश्॒जाजिंतवित्तवान् ।
उदारो गशुणवान् दाता दासयुक्तः पराक्रमी ॥ ३९ ॥
तुर्येशें तु ॒तुरीयस्थे मन्त्री सर्वधनाधिपः।
चतुरः शीलवान् मानी सुविज्ञः सख्रीप्रियः सुखी ॥ ४० 0७
तुर्झझे सुतभावस्थे . सुखी सर्वेजनप्रियः ।
विष्णुभक्तिततोि)] मानी स्वश्ुजाजितवित्तवान् ॥ ४१ ॥
तुर्येशे शत्रुभावस्थे हतमावसुखों भवेत् ।
मनस्वी व्यभिचारी च चोरः क्रोधी दुरात्मबान् ॥ ४२ ॥
तुर्यशे सप्तमगते बहुविद्यासमन्वितः ।
पित्राजितधनत्यागी सभायां मृकव्रद् भवेत् ॥ ४३ ॥
तुर्यशेष्टणगे जातो गेहादिसुखवश्चितः ।
मातपित्रोः सुखं स्व॒ल्प॑ कीयो वा जारजों भवेत् ॥४४॥
तुर्यशे भाग्यगे लोकग्रियोब्नेकसुखान्वितः ।
मानी गुणान्बरितो विष्णुभक्तियुक्तो भवेज्नरः॥ ४५ ॥
सुखेशे कमंगेहस्थे राजमान्यों भवेन्नरः ।
रसायनी महाहष्टों यतात्मा सुखसंयुतः॥ ४६॥
तुयंशे लाभभावस्थे . सदेवान्योपकारकः ।
उदारो गुणवान् दाता नित्यरोगी जनो भव्रेत् ॥ ४७॥
तुर्यशे व्ययगे हीनभवना|दिसुखो नरः ।
मूर्खो दुव्येसनासक्तोडलमश्वापि प्रजायते ॥ ४८ ॥
सुखेश लग्नस्थ हो तो मनुष्य मातृसौर्य विद्या सम गुण, भूमि, वाहन,
सभी से परिपूर्ण होता है । सुखेश घनस्थानगत द्वो तो मनुष्य सवंविध सम्पत्ति
से युक्त, साहसी, मानी, अनेक परिवार वाला, मायावी तथा विलास-शील द्वोता है ।
सुखेश तृतीयभावस्थ द्वोंतो मनुष्य उदार गुणी, दान देने वाला, पराक्रमी, भ्ह॒स्यों
से युक्त, और अपनी अन्नार्भों के बल से धनोपार्जन करने वाला द्वोता है | सुखेश सुख
स्थान गत हो तो मनुष्य सवसम्पत्तियुक्त, मन्त्री सुशीक, चतुर सवंथा सुरद्दी सुविज्ञ,
मानी, तथा स्री से अधिक प्रेम करने वाला होता दै। पशन्चम भावस्थ सुखेश हो तो
जातक 'खुखी“तंथा'“सर्बजनिप्रिय होता देव बेहू' *ईश्वरंभर्क तथा? ७पिनेःभुजबक से

भावाधीशफलाध्या य: १४५९
घरोपाजन करता दै। सुखेश षछ्ठभावस्थ ह्वो तो सातृसुखविद्दीन, क्रोधी, ब्यभिषारी
छुरात्मा तथा मनस्वी होता दै । ससमभावगत सुख्तेश हो तो जातक अनेक विद्याओं
के वेत्ता, प्रेश्रिकसम्पत्ति को छोड़ने वाछा सभाजदड़॒ द्वोता है। सुखेश अष्टमस्थ ट्टो तो
जातक ग्रहादिसुखद्दीन, नपुंघक या जार से उत्पन्न द्वोता है--पऐसे ज्यतक को माता
पिता का भी सुख स्वरुप छ्टोता है ।
सुखेश यदि भाग्यस्थानगत हो तो मनुष्य जनप्रिय, अनेकसोख्यपूर्ण, मानी, गुणी
तथा विष्णुभक्त होता है। दशमस्थ सुखेश हो तो जातक राजपूज्य, परम छृषट,
खी, जितेन्द्रिय तथा रसायनों का जानकार द्वोता दै। लाभस्थ सुखेश ट्वो तो
सज्ुष्य उदार, परोपकारी, ग्रुणी, दाता तथा सतत रोगी होता दै । सुस्तेश व्ययस्थ हो
तो भवन-सौख्य-विद्वी न, मूर्ख दुब्यंसनयुक्त तथा आलसी जातक द्वोता दै ॥ ३७-७८ ॥
पु त्रेश-फल---
सुखेशे तनुगे. सरिरन्यवित्तापहारकः
कृपणः कुटिलश्ैव सुतसौख्यान्वितो जनः॥ ४९॥
मुतेशे धनगेडनेक-स् लुधेनयशो5न्वितः
मानी ख्रीवछभो जातः कुटुम्बपरिपालकश ॥ ५० ॥
सुतेशे तु वृतीयस्थे जात स्थाद् भावृवक्ठभः
मायावी पिशुनश्रेव कृपणः स्वाथेसाघकः ॥ ५१ ॥
सुतेशे तुयगे जातों मातृसोख्यान्वितः सदा ।
लक्ष्मीयुक्तः सुबुद्धिश्न सचिवोष्प्यथवा शुरु) ॥ ५२ ॥
सुतेशे सुतगे सोम्य-युक्ते जातः सुतान्वितः
सपापे सुतहीनो5पि शुणयुक्तः सुहत्प्रिय/ः ॥ ५३ ॥
पञ्चममेश यदि--लझस्थ हो तो जातक क्ृपण, कुटिफ, विद्वान पुश्नसौख्यविष्टीन
तथा परघधनहारक द्वोता है । धनस्थ हो तो मनुष्य अनेक पुत्र, धन, यशा, णादि से
परिपूर्ण मानी, स्री-जनभ्रिय तथा परिजनपालक होता है। तृतीयस्थ द्वो तो जातक
आइयों का प्रिय, सायावी, चुगलखोर, कजूंस तथा अपने स्वार्थों का साधक द्वोता है ।
सुखभाव गत हो तो जातक मातृ-सुखसम्पन्न, धनवान, मतिमान् , सचिव ८ मंत्री )
अथवा गुरु ( राजगुरु या अध्यापक ) होता है । पद्चमभावगत पश्चमेश शुभग्रहयुक्त
हो तो जातक पुत्र-सोख्यपूर्ण, पापग्रहयुक्त होने पर पुन्न-विह्दीन, गुणवान् तथा
सुतेशे शजञ्ुग्रहगे सुतः शणजुत्वमाप्लुयात् ।
सतो वा दत्तक! किंवा क्रीतो वा तनयो भवेत् ॥ ५४ ॥
सुतेशे कामगे मानी सवंधम-समन्वितः
सदोपकारनिरतः सुतसोख्ययुतों नर१॥ ५५॥।
8 +2॥:88 | (- खगन्रात्ाते (जीा7 (?000प]) - ४९१३ रत ५४३/३॥३3७, [)श2८त एए ९(उक्का207

१8० चुहत्पाराशरदहो राशास्रस्
सुतेशेष्टमगे जातो मितस्नलुसुखो भवेत् ।
कासश्वासी क्रोधयुक्तः सुखहीनश्च॒ जायते ॥ ५६ ॥
सुतेशोी नवमे यस््य तत्सुतो नृपसन्निमः ।
जनो्सो ग्रन्थनिमोता बिरझूयातः कुलदीपकः ॥ ५७ ॥
सुतेशे कमगेहस्थे जायते जातकों नृपः ।
शुअकीर्तिः अ्रश्चुनॉनाविधसौरझूयसमन्वितः ॥ ५८ ॥
सुतेशे लाभभावस्थे विद्वान लोकग्रियो जनः।
चतुरो ग्रन्थनिमोता धनिकोड्नेझसलुबुक ॥ ५९ ॥
सुतेशे रिष्फभावस्थे पुत्रसोरझयविवर्जितः ।
जातकः क्रीततनयो ग्राद्मपुत्रोब्थवा भत्रेत ॥ ६० ॥
सुतेश यदि पष्ठभावगत हो तो पुत्र मरजाय, दृत्तक या फ्रीत पुत्र हो अथवा उसका
घुन्न शाज्जु होता है । सप्तमस्थ होने पर मनुष्य सानो, धार्मिक, परोपकारी तथा पुत्रसौख्यपूर्ण होता है। अष्टमभावगत टद्ोने पर जातक क्रोधी, काप्-श्वाप्त रोग युक्त,
दुखी, तथा भरप पुत्रश्नीख्य वाछा होता है । नवम्स्थ द्ोने पर जातक का पुतन्र राजा के
समान होता है । खुद भी ग्रन्थ लिखनेवाला, वंश में विख्यात होता द्ै। दशमस्थ
पत्चयमेश यदि हों तो जातक राजा द्वोता है । ठश्का निर्मल यश व्याप्त रहता दे और
वह अनेक सौख्य भागी होता है । एकादशभावस्थ पशत्चमेश हो तो मनुष्य विद्वान,
जनप्रिय, धनी, ग्रन्थनिर्माणकुशठ,, तथा अनेक पुत्रों से युक्त होता है। व्ययभावस्थ
पश्चमेश हो तो मनुष्य पुत्रप्तोख्यद्दीन, क्रोत या दृत्तक पुत्र चाछा होता है ॥ ५४-६० ॥
रोगेश-फरछ---
पष्ठेशे तनुगे मानी जातकस्तु रुजान्वितः ।
कीतिवित्तमुणोपेतो ज्ञातिशतुश्च॒ साहसी ॥ ६१॥
पष्ठेहे वित्तगों जातों वंशख्यातोडतिसाहसी ।
वक्ता सुखी प्रवासी च॒ स्वकत्तेव्यपरो भवेत् ॥ ६२॥
पष्ठेशे विक्रमस्थे तु आदशत्रः क्रूधान्वितः ।
जातो विक्रमहीनः स्याद् दासस्तस्योत्तरप्रद!ः ॥ ६३ ॥
पष्ठेशे तु्यंभावस्थे जातो मातृसुखोज्क्ितः ।
भनस्वी पिशुनो ढ्वेंपषी चलचितोडपि वित्तवान् ॥ ६४ ॥
प्ठेपहे सुतगे जातश्व॒लमित्रधनादिकः ।
क् स्वार्थी दयाल॒ः सुखितो हेषकूचनयादिशि! ॥ ६५ ॥
(.(.-0. 3 'ैवान्राव्ाते (जा (7909॥07]) . ४९०१७ रत ४/क्रा4अ, 7)श26त एए ९(द्का2णा।

भावाधी शफलाध्याय: १8१
पष्ठेशे रिपुभावस्थे शझ्युता ज्ञातिभिः सदा।
मित्रत्वमन्यजातीयैः मध्यमथोदिज॑ सुखम् ॥ ६६ ॥
पष्ठेश्े सप्तमे._ जातो जायासुखविव्रजितः
वित्तकीत्तिगुणोपेतः साहसी- -मानवान् भवेत् ॥ ६७ ॥
पष्ठेशेष्मगे रोगी - वरयुक्तो मनीषिभिः
परस्रीविचलाभार्थी जातकः शोचवर्जितः) ॥ ६८ ॥
पष्ठेशे नवमे जातः काष्ठपापाणविक्रयी ।
व्यवहारे कि कचिद्दद्धिश्व॒ तस्य हि ॥ ६९॥
पष्ठेशे कमंगे जातो वक्ता ख्यातो निजान्बये ।
पित॒भक्तिविहीनश्र॒ प्रवासे सुखितों भवेत् ॥ ७० ॥
पप्ठेशे लामभवने धनाप्ती रिपुतों भवेत् ।
धनवान् गुणबान् मानी साहसी सुतवर्जितः ॥ ७१ ॥
पष्ठेश रिष्फो जातो विद्वेश स्यान्मनीषिणाम ।
व्यसनेज्थेव्ययी जीवहिंसासक्तश्न॒ जायते ॥ ७२ ॥
यछ्ठेश यदि लप्नगत ह्वो तो जातक रोगी, मानी, यशस्वी, धनी, गुणी साहसी तथा
अपमे सम्बन्धियों का शज्रु होता है । यदि घद्द धनगत हो तो मनुष्य अवबने वंश में
विख्यात, साहसी, वर्ता, सुख्ली परदेश में निवास करने बाछा तथा अपने कतंब्य में
तरपर रह्दता है । पष्ठेश यदि सहजगत द्वो तो मनुष्य भाइयों का दुश्मन, क्रोधी, परा-
क्रमहीन, अशिष्ट नौकर वाला होता है । पष्ठेश यदि चतुर्थंस्थ ड्वो तो वह मातृसुखवशच्चित होता द्वै और वह मनस्वी, चुगलखोर, दूसरों से द्वेष करनेवाछा, और चशन्च॒लछ
प्रकृति होते हुए भी धनी होता है । यदि पत्चम भावस्थ षष्ठेश हो तो मिन्न, धन आदि
सभी उसके अस्थिर रद्दते हैं। वह स्वार्थी दयावान्, सुखी, तथा पुत्रादिकों से द्वेष करने
वाला द्ोता है । यदि षष्ठटेश षष्ठस्थ हो तो अपने सम्बन्धियों से सदा शज्चुता, दूसरी
जातिवालों से मिन्रता, और मध्यम धनादिक सुखवालछा द्वोता दे | यदि सप्तमभावगत
हो तो मनुष्य सत्रीलौख्यविद्दीन, घन, गुण से सम्पन्न साहसी तथा मानी होता दै।
यदि पष्ठेश अष्टमभावस्थ द्वो तो मनुष्य रोगी, विद्वदुद्देंषी, दूसरे की र्री तथा धन को
प्राप्त करने के इृष्छुक और अपविन्न रह्दां करता है ॥ यदि पष्ठेश नवमस्थ ट्वो तो जातक
लकड़ी परथल बेचने वाला ब्यापार में कभी धद्वानि और कभी दृद्धि षाछा होता दै।
यदि दृशमभावस्थ द्वो तो, अपने वंश में विख्यात, वक्ता, पितुभक्तिविद्दीन, सुख पूर्वक
परदेश में रहने वाछा ट्वोता है । यदि षष्टेश एकादशस्थ हो तो मनुष्य शत्रु से दान
प्राप्ति करने घाला घनी, गुणी, मानी साहसी तथा अपुतन्र होता है। यदि ब्ययभावस्थ
से के तो जातक विद्वानों का छुंषी, दुग्यंसन में खच करने वाला भौर जीव-हिंसक

३९९ बहरपाराशरद्दो राशास्त्रम््
जायेश फल---
जायेशे तनुगे जातः परजायासु लम्पटः ।
दुश्ो धीरोडतिचतुरों _ भवेदू वातामयादिंतः॥ ७३ ॥
जायेशे धनभावस्थेब्नेकल्नीमि! समागमः ।
ह ७ घेसत्री
छ्लीद्वारा वित्तसंलाभः दीघेसत्री च जायते॥ ७४॥
जायेशे सहजस्थे तु जायते मतसन्ततिः ।
कदाचिद् <ुहितुः ग्राप्तिजीवेद्यत्नात्त तत्सुतः ॥ ७५ ॥
जायेशे तुयभावस्थे जाया नेव पतित्रता।
धमोत्मा सत्यसंयुक्तः स्वयं दन्तरुजान्वितः ॥ ७६ ॥
जायेश यदि लग्नगत ह्वो तो महुष्य परस्री-छम्पट, दुष्ट, गम्भीर अति चतुर, तथा
बातरोगी होता दे। धनगत हो तो अनेक ख््रियों से सम्भोग, स््री द्वारा धन्वाहि,
और दीघ्घ॑सूत्री होता है। सद्दज भावस्थ जायेश हो तो जातक स्॒तापे्य द्वोता
है-- कभी पुत्री पंदा होती दे और प्रयरन से एक पुत्र भी जीवित रहता है। जायेश
" व्वतुर्थ्थ हो तो उस जातक की स्त्री पतित्नता नहीं होती है किन्तु स्वयं वह धर्मास्मा
सत्यशील तथा दन्तरोगी ट्वोता है ॥ ७३-७६ ॥
जायेशे सुतगे मानी भवेत् सर्वधनाधिपः
सदेव हर्षसंयुक्तो नरः सर्वेशुणेयुतः ॥ ७७॥
जायेशे शज्चुभावस्थे जाया तस्य च रोगिणी ।
तया वा सह विद्वेषपः क्रोधनः स च निस्सुख/ ॥ ७८ ॥
जायेशे सप्तम जातो जायासुखसमन्वितः ।
घयबुद्धियुतो विद्वान वातरोगी ७ जायते॥ ७९ ॥
जायेशे रन्ध्रगे जायासुख्ं न लभते कचित् ।
दुः/शीला रोगिणी तस्य भायों नेव वंशवदा ॥ ८०॥
जायेशे नवमस्थे तु नानास्नीभि! समागमः।
नानारम्भी भवेत् तस्य स्रीष चित्त हि केवलस् ॥ ८१ ॥
जायेशे कमंणे जातः सुतवित्तादिसंयुतः ।
धर्मात्मा जायते किन्तु वश्या तस्य नहि प्रिया.॥ <८२॥
जायेशे लाभगे जातो जायातो वित्तवान् भवेत् ।
' जड
सुतादिज सुख स्व्प॑ कन्याधिव्य थे जायते ॥ ८३ ॥ डे

न
क्र
है
भावाधीशफलाध्यायः १३३९
जायेशे रिष्फो जातो दरिद्र! कृपणस्तथा ।
वद्भधाजीवी पुमान् किन्तु व्ययशीला च तत्प्रिया ॥ ८४ ॥
जायेश यदि पतद्चमभावस्थ हो तो मनुष्य मानी, सम्पत्तिशाली, सतत प्रधज्न तथा
सभी गुणों का आगार होता दै। षष्ठभाव गत यदि वदह्द दो तो जातक की पत्नी
रुग्णा द्वोती है, या उप्तके साथ जातक को द्वेष द्वोता है। खुद वह क्रोधी तथा
दुःखी रहता डै । जायेश मदि जायाभावगत हो तो मनुष्य पत्नी घुखयुक्त होता ड्दै।
साथ द्वी वह धीर, सुचुद्ध विद्वान् तथा वातरोणो होता द्वै। जायेश अष्टमस्थ दो तो
जातक स्त्रीविहीन होता है और उसकी स्त्री दुःशीला, रुग्णा तथा वश में नहीं रहने
ताली होती है । नवमस्थ जायेश हो तो जातक अनेक ख्तरियों से सम्भोग करने वाला
होता दे! वह अनेक कार्यों का आरम्भ करता है पर उसका चित्त स्त्रियों में ही छगा
रहता है । दृशमस्थ जायेश हो तो मनुष्य धर्मात्म,, पुत्र, वित्त आदि से युक्त होता
है, किन्तु स्ली उसके अधीन नहीं रहती है। लाभभावगत जायेश दो तो स्रीद्वारा
घन की प्राप्ति होती है । उस व्यक्ति को पुत्रसौर्य अरप होता दै किन्तु कन्याएँ अधिक
द्वोती हैं । द्वाद्शभावस्थ जायेश हो तो मनुष्य दरिद्र, कृपण, तथा वख्र-के द्वारा जीविका
प्छाने वाला ह्वोता है । उसकी स्नरी अधिक खर्च करने वाली होती है ॥ ७७-८४ ॥
अष्टमेशफल---
अष्टमेशे तु तजुगे सुरभ्रूसुरनिन्दकः
हतदेहसुखो नित्यं जातक! स्याद् त्रणान्वितः) ॥ ८५ ॥
अष्टमेशे धनगते जातो बाहुबलोज्झितः ।
स्वल्पवित्तमुतस्तस्य नष्टाथोप्तिः प्रजायते ॥ ८६ ॥
अष्टमेशे वृतीयस्थे. हतअआराठ्सुखो नरः।
दुबलो. दासरहितश्वाठलसोडपि प्रजायते ॥ ८७ ॥
अष्टमेशे तु सुखगे सुद्द्रोहपरः पुमान ।
जनमी-गेहभूसो रूय-सहितोडपि भयान्वितः ॥ ८८ ॥
अष्टमेशे सुतस्थे तु स्वत्पापत्योथ्थवान्नरः
जायते मन्दधिषणो दीयोयुष्यममन्वितः) ॥ ८९ ॥
अष्टमेशे तु रिपुगे विजेता द्विषतां भवेत् ।
रुजात्ते! शेशवे तोयात् सपोदषि भय॑ ब्रजेत् ॥ ९० ॥
अष्टमेशे तु कामस्थे.. जायादितयसंयुतः ।
सति तस्मिन् सपापे तु व्यवस्राये धनक्षयः ॥ ९१ ॥
अष्टमेश लप्नस्थ ह्वो तो जातक देव ब्राक्मण निन््दुक, शारीरिकसुखरद्दित तथा
सतत रहता है । अष्टमेसत घन भावगत हो तो मजुष्य घाहुबक रहित, थोड़ी

३७ ., चृध्ट्पाराशरदो राशाखस
सरपत्ति वाला, तथा नष्ट अर्थ की प्राप्ति करने वाला, द्ोता दै। अष्टमेश सहजस्थ हो
तो आतृ-सौण्य रहित, दुबंल, निश्ठेस्य, और ालसी होता है । सुखस्थ अष्टमेश हो तो
मनुष्य मिम्नद्रोह्दी, मातृ, ग्रह, भुमि आदियों के सुख से वशद्चित रहने पर भी मस्त
रहता है । अष्टमेश पत्चमभावस्थ ट्वो तो मन्नुष्य अप सनन््तान वाका तथा धनी होता
है। उसकी बुद्धि मन्द् होती है और वह दीघ्घंजीवी होता है | शबन्नुभावगत अष्टमेश
दो तो जातक शाञ्रुओं का विजेता, वचपन में रुणण भौर जरछ तथा सर्प से उसे भय
होता है । अष्टमेश सप्तमस्थ. हो तो दो खस्त्रियाँ होती हैं। सपाप वह सप्तमस्थ हो
तो ज्यापार में धनक्षय होता है ॥ <५-९१ ॥
अष्मेशेष्ष्टमस्थे तु दीघोयुष्माज_ जनो भवेत ।
बलहीने तु मध्यायुः स्तेनश्व गुरुनिन्दक! ॥ ९२ ॥
अष्टमेशे तु भाग्यस्थे महापापी च नास्तिकः ।
परस्नीधनलब्धोड्सों दुशस्वभावा च तत्त्रिया ॥ ९३ ॥
अष्टमेशे तु कमस्थे तातसोख्यसमुज्यितः ।
सोख्यच्ग्युतिहीने तु॒पिशुनः कर्मबर्जितः ॥ ९४ |]
अष्टमेशे भवे बालये दुःखी चान्ते सुखी नरः ।
निःस्वः क्ररयुते, सोम्ययुक्ते दीघोयुपाइतः ॥ ९५ ॥
अष्टमेशे व्ययस्थे तु नरः स्याद् दुष्कृतों व्ययी ।
क्ररयुक्ते विशेषण स्वस्पायुष्मान् ग्रजायते ॥ ९६ ॥
भष्टमेश अष्टमस्थ हो तो मनुष्य दीर्घायु होता दे उसे निबंर रहने पर मध्यायु,
चोर, तथा गुरुनिन्दक होता है । भाग्यस्थ अष्टमेश हो तो जातक महापापी, नास्तिक
दूसरे की क्री, धन पर लछाऊकूच करने वाला होता है। उसकी ख््री दुष्टस्बभाव की
होती है। अष्टमेश क्स्थ द्वो तो जातक को पितृसुख नहीं होता दे । अष्टमेश
यदि शुभग्रह की दृष्टि या श्लयोग से विह्दीन हो तो जातक चुगरूखोर तथा निष्क्रिय
होता है । अष्टमेश एकादशभावरस्थ हों तो जातक बचपन में दुखी और अन्त में
छुखी होता दै | वही छाभस्य अष्टमेश पापयुक्त हो तो जातक निर्धन, और शुभग्रह्युक्त
ट्वो तो दीर्घायु द्वोता है। ब्ययस्थ शष्टमेश हो तो मनुष्य दुष्काय में खर्च करने
वाला होवे । पांपयुक्त द्वोनेपर विशेष रूप से उपयुक्तफल, तथा स्वल्पायु उसे कहना
नवसेश-फल---
भाग्येशे तन्लुभावस्थे रूपशीलयुतः सुधीः ।
जनेश-जनता-पूज्य/ सद्भाग्यो जायते जन ॥ ९७ ॥
भाग्येशे वित्तनगं जाया-झुतादिसुखसयुतः ।
| आओ
हक
है

भावाधीशफलाध्याय: १४५७
भाग्येशे सहजस्थे तु रुपशीलगुणेयुंतः
धघन-सोदये-सुखभाग जायते जातकः सदा ॥ ९८ ॥
भाग्येशे सुखगे जातो जननी-भक्तिसंयुतः
सवसम्पद् गेह-यान-सौख्ययुक्तो. भवेज्ञन; ॥ १०० ॥
भाग्येश सुतगे जातो गुरुभक्तिरतः सदा।
सुतभाग्ययुतोी धीरों धामिको जनवकभ।॥ १०१ ॥
भाग्येश लश्नस्थ द्वो तो जातक रूपशीलसम्पन्न चिद्वान् राजा तथा श्रजा दोनों
का पूज्य तथा सौभाग्यशाली होता दै। धनभावगत हो तो मनुष्य स्त्री, पुत्रादि सुखों
से युक्त, कामी, धनी, विद्वान् तथा जनप्रिय होता द्वै । भाग्येश तृतीयस्थ दह्वो तो जातक
रूपशीर धन-पत्पन्न, गुणी तथा सोदरसुखयुक्त द्ोता दे । चतुर्थस्थ भाग्येश हो तो
जातक मातृभक्त, सम्पत्ति, ग्रह, वाहन-सौख्यपूर्ण छ्लोता है। भाग्येश पशत्चमस्थ हो तो
मनुष्य गुरुभक्त, धार्मिक, विद्वान् जनप्रिय तथा सौभाग्यश्ालोपुत्र से युक्त होता
भाग्येशे शत्र॒ग्हगे आग्यहीनो भवेज्ञनः
वरिभिश्रादितो नित्य मातुलादिसुखोज्झित१ः ॥ १०२ ॥
भाग्येशे तु कलत्रस्थे कलत्रात् सुखसम्भवः ।
यशः्सद्गुणसम्पन्नों जायते जातकः संदा॥ १०३॥
भाग्येशे निधनस्थे तु जनो भाग्यविवर्जितः
न जातु ज्यायसो भातुः सुख जन्मनि तस्य बे ॥ १०४ ॥
भाग्येशे नवमेड्नेक-श्रावसोख्ययुतः पुमान् ।
गुणसोन्दयसद्भाग्येः सम्पन्नोड्सो प्रजायते ॥ १०५॥
भाग्येशे दशमस्थे तु लोकबन्दो शुणी नरः ।
भुपस्तत्सव्शोब्मात्यः सेनाध्यक्षोड्थवा भवेत् ॥ १०६ ॥
भाग्येशे भवगहस्थे नित्य वित्तागमो भवेत् ।
शुरुभक्तिरतो नित्य पृण्यशीलो गणी नरः॥ १०७॥
भाग्येशे रिष्फ्ग भाग्य-हीनो जात; प्रजायते ।
सत्कृतो व्ययतो निःस्वोड्तिथिसत्कृतितत्परः ॥ १०८ ॥
भाग्ये श धाञजुभावगत हो तो भाग्यहीन द्ोता है । उसे शाब्बुओं से सतत पीड़ा
तथा मरातुरूसुख वच्धित होता है । आाग्येश सप्तमभावस्थ ट्टो तो स्त्री से सौख्य,
तथा सदुगु णों से परिपूर्ण जातक होता है । अष्टमस्थ हो तो मनुष्य भाग्यह्दीन तथा
बढ़े भाई है 0चुज्ज का, ज़ीवज -भ्षर/ शम्रात् जा ब्लोता, है..: नत्र्सप्थ “भासब्रेह्न.. दो तो

१8५७ ब॒हृत्पाराशरह्दोराशास्रस्-
जातक आतृसौख्य, सद्गुण, सौन्दय तथा सौभाग्य - से परिपूर्ण होता है। दशमस्थ
भ्राग्येश द्वो तो मनुष्य गरुणवान् छोकपूज्य राजा अथवा तत्सह॒श मन्त्री या सेनाध्यक्ष
होता है। छाभभावस्थ भाग्येश हो तो जातक को निध्य- घनागम होता है । वह
युदभक्त, गुणी तथा घुण्यवान् होता दै। भाग्येश व्ययस्थ छ्टोतता जातक आभाग्यद्वीन,
सत्काय तथा अतिथिसेवाजन्य खर्च से दरिद्र हो जाता है ॥ १०२-१०८ ॥
कर्म श-फल--
दशमेशे तु लूग्नस्थे जातो विद्यागुणान्वितः ।
बाल्ये रोगी सुखी पश्चादर्थृद्धिदिने दिने॥ १०९॥
दशमेशे तु वित्तस्थे नृपवन्धों गुणी धनी।
तातादिसोखूयसम्पन्नों दाता जातस्तु जायते॥ ११० ॥
दशमेशे तृतीयस्थे शुणी वाग्मी परक्रमी ।
सत्यधमंयुतो आदव-प्रेष्पसलोख्यान्तरितों जनः॥ १११ ॥
दशसेशे ९ ८
दशमेशे तु तुयस्थे शुणाद्यः सुखितो धनी।
मातृभक्तोी धराधाम-यानोपेतो भवेज्नर ॥ ११२॥
दृशमेश . लग्नगत द्वो तो जातक विद्या, गुणसम्पन्न होता है। वह बाल्यावस्था
में रूण किन्तु बाद में सुखी तथा दिनों दिन धनत्ृद्धि बाला होता है । धनभावगत
इृशमेश द्वो तो जातक |राजपूज्य, गुणी, धनी, पिन्रादि सौर्य पूर्ण, तथा दानी
. ड्वोता है । | सहजगत कर्मेश ट्वो तो बालक गुणी, वाग्मी, पराक्रमी, सत्यधर्म युक्त
भाई नौकर जादि के सौख्य से -पूर्ण होता है | चतुर्थस्थ दशमेश हो तो जातक
सुखी, धनी, तथा गरुणसम्पन्न द्वोता है। वद्द माता का भक्त तथा भूमि-गृह-वाहन से
दशमेशे सुतस्थे तु धन नित्य ग्रमोदवान् ।
पुत्रवान् बहुविद्याभिभूषितों मानवों भवेत् ॥ ११३ ॥
दशमेशे तु शजञुस्थे- शत्रुभिः परिपीडितः ।
निःस्वोष्थ निपुणस्तातसुखद्दीनोषपि जायते ॥ ११४॥
दशमेशे तु जायास्थे जायासोख्ययुतो शुणी।
सत्यधर्मपरो वाग्मी मनस्वी जायते जनः॥ ११५॥
दशमेशे5्ट्मस्थे_ तु जातकः परनिन्दकः
निष्कियः किन्तु दीघोयुजायते नात्र संशय) ॥ ११६ ॥
दशमेशे तु भाग्यस्थे सुतवित्तादिसो खूययुक् !
८०० औपों ..हपतिवंत्य३,, , स्पाह्राजतुल्योज्न्यबंशजः ॥ ११७ ॥
न
कै डमि + 7 जी आजा सह

भावाधी शफलाध्यायः १६३७
दशमेशे तु कमस्थे सत्यवादी पराक्रमी ।
शुरुभक्तोड्खिले ऋत्ये निपुण/ सुखितो भवेत् ॥ ११८ ॥
दशमेशे तु लाभस्थे सुत-वित्तयुतो शुणी ।
सत्यवादी प्रसन्नात्मा सुखितो. जातकों भवेत् ॥ ११९ ॥
दशमेशे व्ययस्थे तु व्ययकृन्नुपतेवशात् ।
दक्षो रिपुजनाद् भीतोडनिश चिन्तातुरों नरः ॥ १२० ॥
पत्नस्थ दृशमेश हो तो जातक घन, पुत्र युक्त विद्याओं से पूर्ण नित्य हृष्ट-पुष्ट
रहा करता दे । पष्ठस्थानगत वह्द ट्वो तो जातक शत्नुपीडित होता दे । वह निषुण
होते हुए भी द्रिद्व तथा पितृसोण्यवर्जित ट्टोता है। सप्तमभावस्थ दशमेश हो तो
मनुष्य स्तीसौल्य पूर्ण, गुणी, सत्यधर्मनिष्ठ तथा “मनस्वी, होता है । अष्टमस्थ दृशमेश
डो तो जातक दूसरे का निन्दक, निष्क्रिय और दीर्घायु द्वोता है। भाग्यस्थ उसे
रहने पर जातक धनपुतन्रसौख्ययुक्त होता है | ऐसा जातक यदि राजवंश में
हो तो वह्द राजा होवे और अन्य वंश में राजा के समान छह्ोता है । दृशमेश दशमस्थ
हो तो जातक सत्यवादी, पराक्रमी, गुरुभक्त, सभी, कार्यों में निपुण तथा सुखी टद्वोता
है। दृशमेश लाभस्थ हो तो मनुष्य धन, पुत्र, तथा गुण से युक्त होता दै । वह सतत
प्रसन्न, सत्यवादी एवं सुखी द्वोता द्वै । ्ययस्थ दशमेश द्ोतो राजा के द्वारा व्ययशील,
निषुण, शत्रुभीत, और सतत चिन्ताकुछ होता द्ै ॥ ११३-१२० ॥
लामेश-फल---
लाभेशे तनुगे वक्ता धनवान् सात्विकों जनः
काव्यकृत्समचदृश्थश्ि नित्यं वित्तागमो अवेत् ॥ १२१ ॥
काम्ेशे वित्तरे जातो धन-घमंसुखान्वितः
सवेत्र सिद्धिसुगू दानपरो जायेत निश्चितस् ॥ १२२ ॥
लाभेशे सहजे माठ्सोख्ययुक्तः षुमान् भवेत्। . '
निपुणः स्वेकार्येचु भीतिः शूलरुजापि च॥ १२३ ॥
लाभेशे मावगे मात्पक्षतोष्थोप्तिमाआ, जनः। .
भूगेहसोखूयसम्पन्नस्तीथोटमपरो.._ भवेत् ॥ १२४ ॥
लाभेशे पश्चमगते सुखितो धमंतत्परः) ।
सुशीलेशुणिशिः पुत्र! विद्याविद्धिईतों भवेत् ॥ १२५ ॥
लाभेशे * पष्ठभावस्थे . नानारोगसमन्वितः ।

१३८ बृहस्पाराशरहो राशासखम्
लाभेशे सप्तमगते जातः कामयुतो गुणी।
उदारः स्रीवशों दारवंशादथोप्तिमानपि ॥ १२७ ॥
लाभेशेड्ट्मगे जातो विफलः सबेकर्मसु ।
दीघोयुष्मानपि पर॑ भायौयाः प्राग् सतिर्भवेत् ॥ १२८ ॥
लाभेश के लग्नगत द्दोने पर मनुष्य धनी सारिवक प्रवृत्ति वाला, काव्यनिर्माता,
समइष्टि तथा सतत धनागम शील होता है। धनगत छासेश हो तो जातक घन,
धमं, सौख्य से पूर्ण, स्वन्न सिद्धियुक्त तथा दानी द्वोता है। सहजस्थ वे हो तो
मनुष्य आतृसौख्यपूर्ण सभी कार्यों से निपुण और शूल रोग से विभीत होता दै।
छामेश चतुर्थस्थ हो तो मातृपक्ष से धनप्राप्ति, भूमि, ग्रृद्त सौड्य से युक्त तथा
तीर्थाटनशीरू जातक दोता दहै। पद्चमस्थ लाभेश ह्वो तो जातक सुखी धर्मपरायण
तथा विद्वान् सुशीक तथा ग़ुणी पुत्रों से युक्त होता डै। षछ्ठस्य लामेश हो तो
जातक अनेक रोगों का शिकार, छऋरस्वभाव वाला, प्रवासी तथा शत्रुओं से पीढ़ित
होता दे । लासेश दारभावगत हो तो जातक गुणी, कामी, उदार, स्त्री के अधीन
और स्त्रीवंश से अरथंप्राप्ति वाला होता दै | अष्टमस्थ छामेश हो तो जातक सर्वेन्न कर्मविफल, दीर्घायु, सा अपने समक्ष स्नी का मरण देखने वाला होता है ॥३२३-१२८॥
लाभेशे भाग्यगे जातो वि घनाधिपः ।
चतुर। सत्यवादी च निजधमंसमन्वितः) ॥ १२९ ॥
लाभेशे दश्ममस्थे तु नृपमान्यों यतात्मवान् ।
सत्यवादी गशुणी चापि स्वधर्म तत्परो नरश॥ १३० ॥
लाभेशे लाभगे जातोडखिलकृत्येषु लाभवान् ।
सद्विद्ययासुखेनापि सम्रद्ध। प्रत्यहं भवेत् ॥ १३१॥
लाभेशे व्ययगे जातो स्लेच्छसंसगंकारकः ।
अरे
काम्ुको बहुकान्तश्र. सत्कृतों व्ययकृद् भवेत् ॥ १३२॥
भाग्यस्थानगत छाभेश द्वो तो मनुष्य राजबन्ध धनी, चतुर, सत्यवादी, अपने
धम में परायण होता दै । कमस्थ वे द्ो तो मज्रुष्य राजपूड्य, संयतात्मा (जितेन्द्रिय)
सत्यवादी, ग्रुणी तथा स्वधरमंतल्पर द्ोता है । छाभेश छाभस्थ द्वो तो मनुष्य को
सभी कार्यों में छाभ, सद्विद्या तथा सौण्य से प्रथ्यह सम्दद होता द्वै। ब्ययस्थ
छामेश टह्वो तो जातक जल्लेच्छों से संसर्ग करने वाला कामी, अनेक स्नी वाला तथा
सरकाय में व्ययशील होता द्वे ॥ १२९-१३२ ॥
प्ययेश-फल---
व्ययेशे तलुगे जातो व्ययग्रकृतिको भवेत्।
दुबूल! ....कफ्रोगी,,च . धनविद्याविवजितः ॥ १ ३३.॥

भावाधी शफलाध्याय: १३५
व्ययेशे धनगे जातो धमंशीलः प्रियंवदः !
सःख्त्यव्ययक्ृन्नित्य सुखितोडथ गुणी भवेत् ॥ १३४ ॥
व्ययेशे आदंगे आरात्सुखहीनो जनो भवचेत ।
स्ववपुधपोषणे सक्तः परदेषकरथ् स+॥ १३५ ॥
व्ययेशे तुयंगे जातो जननीसौख्यवश्वितः
भूवाहनग्रहेश्नाप विहीनो जायते नरः॥ १३६ ॥
ज्ययेश लझनस्थ हो तो जातक ब्ययप्रकृतिक, दुबंछ, कफरोगी, निर्धन तथा
मूर्ख होता है । धनगत वे द्वो तो मनुष्य धामिक प्रिय बोलने वारी, अच्छे कार्मों में
खर्चा करने व!ढछा, गुणी तथा सौखू्यसम्पन्न होता है । सहजस्य व्ययेश द्वो तो मनुष्य
सहजसौख्यहीन, अपने ही शरीरपोषण में लीन तथा दूसरों का द्वेष करने वाला
होता है । चतुर्थस्थ्थ वे दो तो जातक मातृ, भूमि, यान, गेह सभी सुर्खों से वच्चित
व्ययेशे पुत्रगे पृत्रहेतोभूरिव्ययी नरः
विद्यापृत्रविहीनश्ष सदा तीथोटने रत: ॥ १३७ ॥
व्ययेशे शत्रुगे शञ्चः स्वजनस्थ च पापधीः ।
दुःखितः कोपनो जातः परजायासु लम्पट॥॥ १३८॥
व्ययेशे ख्रीग्हस्थे स्नीकृते भ्रूरिकृतव्ययः । द
वश्वितः स्लीसुखेन स्यान्निविद्यो निबेलो नरः॥ १३९ ॥
व्ययेशे रन्ध्रगे जातो मध्यायुष्सान् प्रियंचदः ।
स्वेसद्शुणसम्पन्नो लाभयुक् स्वेदा भवेत् ॥ १४० ॥
व्ययेशे धर्मगे जातो भवेत्् स्वार्थपरायणः ।
सुहृ्िगुरुभि नित्य॑ इंषबुद्धिविधायकः ॥ १४१ ॥
व्ययेशे पितृभावस्थे पितृतः स्वल्पसोख्यभाक् |
भुपतिद्वारसम्बद्ध-धनवययकरोभवेत् ॥ १४२॥
व्ययेशे लाभगे लाभद्देतों लाभो न जायते।
कदाचित् परवित्तस्य लाभः स्तोकः ग्रजायते ॥ १४३ ॥
व्ययेशे व्ययगे जातो भवेद् भूरिव्ययी सदा ।
देहसो खूयविहीनोब्सो लोकद्देषी च कोपनः ॥ १४४ ॥
पत्चम भावस्थ पष्ययेद्या ट्टो तो पुश्र के लिए अधिक ष्यय करना पढ़ता है।
ऐसा जातक पुत्र, विद्या, विष्ठीत, होकर सदा, तीर्थाटनरत,होता है । ब्ययेश षष्ठस्थ हो

३४० बुहदृसपाराशर हो रा शासखम
तो जातक अपने जनों का भी दुश्मन तथा पाप बुद्धि होता है । ऐपा जातक क्रोधी छुखी
तथा परस्त्रियों में छम्पट द्वोता द्वे । ष्ययेश सप्तमस्थ हो तो स्त्री के छिए बहुत ज्ययशील
मनुष्य होता दहै। वह स््रीसुख से वल्धित निर्बल तथा अपढ़ होता है। अष्टमस्थ
व्ययेश ह्वो तो मनुष्य प्रियभाषी तथा मध्यम आयुवाला द्ोता है । वह सभी सद्गुणों
से युक्त सतत लाभपूर्ण होता दै | भाग्यभावस्थ व्ययेश हो तो मनुष्य स्वार्थी, मित्रों
तथा गुरुजरनों से नित्य द्वेष करने वाला होता है । व्ययेश दशमस्थ दो तो पिता से
स्वल्प सुख वाला जातक होता है । वह राजद्वार-सम्बद्ध होकर घधनव्यय करने वाला
होता है । ब्ययेश लामस्थ हो तो छाभ के योग होने पर भी हानि ही द्वोती है । कभी
दूसरे के धन का थोड़ा लाभ दो जाता दवै ! व्ययेश व्ययस्थ हो तो सतत अधिक व्ययशील
मनुष्य द्वोता है । वह शारीरिक सौख्य से वश्चित द्वोकर लोगों से द्वेप करने वाला
न््यूनाधिक फल-विचार
एतत्ते कथितं विप्र ! फूल यद् भावनाथजम् ।
बलावलविवेकेन सके तदू विनिदिशेत् ॥ १४५ ॥
द्विभिेशस्य नभोगस्य विज्ञाय द्विविध॑ फलस् ।
फूले तुल्ये विरोधेडपि स्यादभावों इयोरपि ॥ १४६ ॥
विभिन्ने तु फले तत्र प्राप्ति! स्यादुभयोरपि ।
ग्रहे पूणंबेले जाते फल पूर्ण समादिशेत् ॥ १४७ ॥
अधंम हीनवबले पाद॑ देशेत् ।
भावस्थभावनाथानां फलमित्थम्रुदीरितग् ॥ १४८ ॥
हे मेत्रेय ! मैंने. भावेशजन्य फल जो कहा है वह फल उनके बालाबर विचार
कर कट्दना चाहिए | द्विराशीश (भौमादि-शन्यन्त) ग्रहों का द्विविध फल भावाधिपश्य
के अनुसार कहें । समान फल में विरोध होने पर दोनों फर्कों का अभाव कहें।
भिन्न-भिन्न फल टोने पर दोनों (शुभ या अशुभ ) की प्राप्ति कहें । पूर्णबछ ग्रह्व दो
तो पूर्ण फछ, अधबल होने पर आधा, ह्दीनबछ अद्द द्वो तो चतुर्थाश फछ का निर्देश
करें । यह भावस्थित भांवेशों का फल मैंने कद्दा है ।
द्विशशोश भौमादि शन््यन्त ग्रह किसी छग्न में दो भावों के भ्धिप होंगे । उपयुक्त
भावाधिपस्य के अनुसार द्विविध फल का होना स्वाभाविक है । वह फल यदि भिन्न
भिन्न हो तो दोनों फल कद्दना चाहिए। समान फल में विरोध हो--जेसे एक
से -राज्य प्राप्ति, दूसरे से द्रारिद्रथ--तो दोनों फल में से कोई भी आदेश योग्य
इति सकिमशां-सुधाव्याल्योपेते ब्ह्टस्पाराशरद्दोराशास्त्रे
भावाधीशफलाध्यायः सम्राप्तः ॥ २५ ॥

घमाद्यप्रकाशग्रहफलाध्यायः १४१३
अथ दृभाद्प्रकाशग्रहफलाध्याय; ॥ २६ ॥
पराशर उवाच---
खयोदीनां तु सप्तानां ग्रहाणां भावज॑ फलम् ।
गदितश्वाप्रकाशानामथ मेत्रेय ! तद त्रवे ॥ १ ॥
शरो विमलनेत्रांशः सुस्तब्धो निशघ्वणश खलः
मृत्तिस्थे खलु धूमाख्ये गाढरोषो नर! सदा ॥ २॥
रोगी धनी तु हीनाड़ो राज्यापहतमानसः
द्वितीये भावगे धूमे. मन्दग्रज्ञो नपुंसक/॥ ३ ॥
मतिमान् शोयसंयुक्त इृष्टवित्तः प्रियंवदः
धूमे सहजभावस्थे धनाढ्यों धनवान् भचेत् ॥ ४ ॥
कलत्राज्भपरित्यक्तोी नित्यं मनसि दुशःखितः
चतुर्थव्घिगते धूमे सवशास्राथचिन्तक/ ॥ ५ ॥
स्वल्पापत्यों धनेहींनो धूमे पश्चमसंस्थिते ।
गुरुता सवेभरक्ष च सुहन्मन्त्रविवजितः ॥ ६ ॥
बलवान शत्रवधको धूमे च रिपुभावगे |
बहुतेजोयुतः ख्यातः सदा रोगविव्जितः ॥ ७ ॥
पराह्दर ने कहठा--दैे मेन्नेय ! सूर्यादि सातों ग्रहों के भावाधिपत्यजन्य फल
कहा गया दे । थब मैं धूमाग्यप्रकाशग्रहों का फल कद्दता हूँ ।
लग्नगत धूमग्रह द्वो तो जातक शूर, विमलदृष्टि, स्तब्ध, निदंय, दुष्ट तथा
अत्यधिक क्रोधी होता दे ।
घनभावस्थित धूमग्रह ह्वो तो जातक रोगी, धनी, विकलाक्लन, राज्य से
अपहृत चित्त वाछा, मन्दजुरद्धि, तथा निर्वीय ह्टोता है। धूमग्रद सद्दजभावगत
हो तो मनुष्य शुर, बुद्धिमान , मधुरसाषी, तथा घधन-धान्यपूर्ण होता है | चतुर्थ भावगत घूम हो तो स्त्री परित्यक्त होने के कारण सतत मानसिकदुशख से युक्त और
समस्त शास्त्रों का चिन्तक ट्टोता है। पश्चमस्थ धूमग्रह दो तो जातक धनहीन,
अभरल्प सन्तान वाला, गौरवी, सर्वभक्षी और मित्रों के विचार से भलूग रहता है ।
पष्टस्थ धूम हो तो जातक बलिछ, शच्चुजेता, तेजस्वी, सतत नीरोग, तथा विश्यात
निधन! सतत कामी परदारेषु कोविद:

१4४७२ चुहरपाराशरदो राशाखम्
विक्रमेण परित्यक्तः सोत्साहः सत्यसंगरः ।
अप्रियो निष्ठुरः स्वार्थी धूमे मत्युगते सति ॥ ९ ॥
सुतसोभाग्यसम्पन्नो धनी मानी दयान्वितः ।
धमस्थाने स्थिते धूमे धर्मिष्ठो बन्धुवत्सलः॥ १० ॥
सुतसोभाग्यसंयुक्तः सन््तोषी मतिमान् सुखी ।
कमस्थे मानवो नित्यं धूमे सत्यपदस्थितः ॥ ११ ॥
धनधान्यहिरण्यात्यो रूपवांश फलान्वित३ ।
धूमे लाभगते चेव विनीतों गीतकोबिदश ॥ १२ ॥
पतितः पापकमो च द्ादशे धूमसह्भते ।
परदारेषु संसक्तो व्यसनी निध्चणण शठः॥ १३॥ *
सप्तमभावगत घूम द्वो तो मनुष्य दरिद्र, कामी परखस्त्नीछठडपट और हमेजश्ञा
निस्तेज रद्दता है। अष्टमस्थ घूम द्वो तो जातक पराक्रमद्दीन किन्तु उरखाहपूणं,
सत्यनिष्ठ॒ कद्ठभाषी, निछुर तथा स्वार्थपरायण होता दै। भाग्यस्थ धूम द्वो
तो जातक धनी, मानो, पुत्रसोभाग्यपूर्ण, दयावान् धार्मिक, तथा बान्धवपश्रिय
होता दै । कर्मस्थ धूम द्वो तो मनुष्य छुद्धिमान् सनन््तोषी सुखी, पुत्र-सौख्यपू्ण,
सन्मा्ग पर स्थित - होता है । रकाभभावगत धूम दो तो मानव धन, धान्य, रथ्न से
परिपूर्ण, रूपवान्, कलाओं का. वेत्ता, विनम्र, तथा गायक ट्टोता दै। द्वादश
भावगत घूम द्वो तो मनुष्य पतित, पाप करने वाला, परस्त्रोगामी, निर्दुय, दुग्यंसनशील
पात*फछुनब'-ण
मूर्तों पाते च सम्प्राप्ते जातो दुःखग्रपीडितः ।
क्ररो घातकरों मूखों बन्धुनां द्वेषकारकः ॥ १४ ॥
जिल्योडतिपित्तवान् भोगी धनस्थे. पातसंज्ञके ।
निध्वणश्राकृतज्ञञ्ष दुशत्मा पापकृत् तथा ॥ १५॥
स्थिरग्रज्ञो रणी. दाता धनात्यो राजवल्लमः ।
पाते तु सहजे याते सेनाधोशो भवेज्नरः॥ १६ ॥
बन्धव्याधिसमायुक्त: . सुतसोभाग्यवर्जित। .'
चतुरथथंगो यदा पातस्तदा स्यान्मनुजस्तु स! ॥ १७॥
दरिद्रों रूपसंयुक्तः पाते पश्चममावगे |
त्तानिलयुक्तो ७
कफपिचानिलेयुक्तो |. निष्ठरों निरपत्रप/॥ १८॥

घमाथप्रकाशअहफलाध्याय: १४४
शञ्रुहन्ता सुपुष्टधय सवोख्राणां ग्रयोगइृत् ।
कलासु निपुणः शान्तः पाते शत्रुगते सति ॥ १९ ॥
धनदारसुतस्त्यक्तः . ख्लीजितथ्ातिदुःखितः |
पाते कलत्रगे काभी निलेज़ः परसोहदः ॥ २० ॥
विकलाक्षो विरूपश्च॒ दुर्भगो हिजनिन्दकः
मृत्युस्थाने स्थिते पाते रक्तपीडाग्रपीडितः ॥ २१ ॥
बहुव्यापारको - नित्य बहुमित्रो बहुश्ुतः
पाते तु धमंभावस्थे स्लीप्रियोड्तिश्रियंदद! ॥ २२ ॥
सस्नीको धमंक्रच्छान्तो धमंकार्यचु कोविदः
पाते तु कमभावस्थे महाग्राज्ञो विचक्षणः॥ २३॥
प्रभूतधनवान्ू_ मानी सत्यवादी इठब्रतः ।
अश्वाढहयो गीतसंसक्तः पाते लाभगते सति ॥ २४ ॥
कोपी च बहुकमोद्यो व्यज्ञो धर्मेस्य दूषक! ।
व्ययस्थाने गते पाते विद्देषी निजबन्धुषु ॥ २५॥
पात लप्नगत हो तो जातक दुःखी, क्ररस्वभाव वाढा, घातक, मूखे, और अपने
वान्धर्चों का छ्घ करने वाला होता है । धनगत पात हो तो मनुष्य कुटिव्ठ, अति पित्तप्रकृति, विलासी, निर्दुयी, भक्ततज्ञ, दुष्टात्मा तथा पापी द्ोता है । सद्दजस्थ पात द्वो तो
जातक स्थिरच्वुद्धि, रणकुशल दानी, धनी, राजप्रिय, और सेनाधीश द्वोता दे । चतुर्थस्थ
पात हो तो मनुष्य बन्धन तथा व्याधि से युक्त और पुत्रसौर्यद्दीन, होता है । पत्चमभावस्थ पात ट्टो तो मनुस्य द्रिद्र, देखने में सुन्दर, श्रिदोष ( कफपित्तवात ) से
पीड़ित निष्ठर एवं निलूंज होता दे । षछ्ठस्थ पात हो तो जातक शजत्नुद्दन्ता, स्वयं सुपुष्ट,
सभी अस्त्रों को चलाने वाढा, कवाभों में निपुण, तथा शान्त होता है । जायाभावगत
पात द्वो तो जातक धन, स्त्री, पुत्रों से परित्यक्त, या स्त्री के अधीन, अत्यन्त दुखी
कामी निलेज्न तथा दूसरों से मेत्री करने वाला होता है। अष्टमस्थ पात हो तो मनुष्य
नेन्नरोगी, कुरूप ब्राह्मणों की निन्दा करने वाला तथा रक्तपीडा से दुखी होता है ।
घर्ममावगत पात रहे तो. मनुष्य अनेक कार्यों में हाथ बटाने वाला बहुमित्र,
बहुआुत, स्री से अधिक प्रेम करने वाला तथा मघुरभाषी द्ोता है । कमस्थ पात
रहे तो जातक रूचमीवान् धमर्मवेत्ता, शान्त, धमकाय में अभिरुचि दिखाने वाला,
तथा महाप्राज्ञष होता दे। -लाभभावस्थ पात हो तो मनुष्य प्रचुरधनशाली, मामी
सरयनिष्ठ, एढन्नत, अश्वयानयुक्त, तथा गायक होता है। ज्ययस्थ पात हो तो
जातक क्रोध्ी, अनेक कार्यों में मन छगाने वाका, विकलाह्ृु, धर्मदषी, और अपने

१४४७ बृहृश्पाराशरहो राशाखस
परिधि-फल---
विद्वान सत्यरतः शान््तो धनवान पुत्रवाज_ शुचिः
दाता च परिधो .मूत्तों जायते गुरुवत्सल) ॥ २६ ॥
इेशधरो रूपवान् भोगी सुखी धम्मपरायणः
धनस्थे परिधो बूंनं प्रश्ुुभवति मानवः ॥ २७ ॥
ख्नीवलभः सुरूपाड़ो देवस्वजनसड्डतः
तृतीये परिधों भृत्यो गुरुभक्तिसमन्वितः ॥ २८ ॥
परिधो सुखभावस्थे . विस्मित॑ त्वरिमद्ल्भलस ।
अक्ररं त्वथ सम्पूणं कुरुते गीतकोबिदस ॥ २९ ॥
लक्ष्मीवाज शीलवान् कान््तः प्रियवान् धमंवत्सलः
पञ्चमे परिधो जातः स्लीणां भवति वलछुभः ॥ ३०॥
व्यक्तो5्थंः पृत्रवान्ु रोगी स्सच्चहिते रतः |
परिधो. रिपुभावस्थे शज॒ुहा जायते नर३॥ ११॥
स्वल्पापत्यः सुखेहीनो मन्दग्रज् सुनिष्ठुरः
परिधों द्यनभावस्थे स्रीणां व्याधिश्व जायते ॥ ३२ ॥
अध्यात्मचिन्तक/ शान्तो दृढकायो दृढठतब्रतः ।
धमवांध॒ सुसच्षञश्ष॒ परिधो रन्ध्रभावगे ॥ ३३ ॥
पुत्नान्वितः सुखी कान््तो धनाढ्यो लोल्यवर्जितः
परिधो धम्ंगे .मानी त्वल्पसन्तुष्टमानस! ॥ ३४ ॥
कलासु कुशलो भोगी दृ्हकायो ह्यमत्सरः |
परिधो दशमे प्राप्ते सर्वेशास्राथपारगः ॥ ३५ ॥
स्नीरोगी शुणवाश्रेव मतिमान स्वजनग्रियः ।
लाभे तु परिधों याते मन्दागिरुपपद्चते ॥ ३६ ॥
व्ययस्थे परिधो जातो शुरुनिन्दापरायणः ।
दुमंतिदेंखितो नित्य जायते व्ययकृत्तथा ॥ ३७ ॥
लझ्नस्थ परिधि ट्टो तो जातक .विद्वान् सत्यनिष्ठ, शानत, धनी, थुत्रवान् पवित्र
दानी, तथा गुरुरक्त होता है । धनगत परिधि हो तो मनुस्य शक्तिसः्पन्न, सुन्दर,
भोगी, सुखी, धर्मरत, तथा छोकनायक ह्ोता है । सह्दजस्थ परिधि हो तो जातक स्त्री
का प्रिय, सुन्दर स्वरूप वाला, देवता एवं स्वजनों का प्रेमी, अ्वश्यवृक्ति करने वाला
(.(.-0. 5एथ्थाएा 0496 (जात (490पफ]) . ४८०१३ ता ४३/क्रा4अं, [)श९॥7260 एए ९५०का2ण/7

चूमायमप्रकाश म ग्रहफलाध्याय; १७७५
तथा गुरुभक्त होता दे । सुखभावगत वह हो तो जातक विस्मययुक्त, शत्रु का मड्लकारक, साधुस्वभाव वाछा, तथा गायक होता द्वै। पत्चमभावस्थ परिधि रद्दे तो मनुष्य
धनी, शीलवान् , सुन्दर, जनप्रिय, धर्मिष्ठ, तथा ख्त्रीवन्लम द्वोता है। पष्ठभावस्थ
परिधि द्वो तो मनुष्य प्रख्यात धनी, पुत्रवान्, रुणण, सभी प्राणियों का दितेपी, तथा
बातञ्चुहदन्ता द्लोता द्वै । जायाभावस्थ वह हो तो मनुष्य कम सन्तान वाला दुःखी,
मन्दबुद्धि, निर्देय तथा रुग्णसखत्रीचाला होता दै। अभ्रष्टमभावस्थ परिधि रद्दे तो जातक
अध्यात्म चिन्तनशीछ, शान्त, दृढ़शरीर, दृढ़प्रतिज्ष, धार्मिष्ठ ठथा पराक्रमी होता है ।
भाग्यभावगत वह हो तो मनुष्य पुन्नवान् , सुखी, सुन्दर धनी, .सुस्थिर मानी तथा
थोड़े में हो सन्तुष्ट होनेवाला छ्वोता हैं । दृशम भावगत परिधि द्वो तो जातक अनेक
कलाओं में प्रवीण, भोगी, बल्छिशरीर वाका, निष्कपट, तथा सभी शास्त्रों में पारह्नत
होता हे । एकादश भावगत परिधि हो तो मनुष्य रुग्ण स्री वाला, गरुणवान्, बुद्धिमान,
आस्मीय व्यक्तियों का प्रिय, तथा मन्दाग्निरोग युक्त होता है । व्ययभावस्थ परिधि
हो तो मनुत्य गुरुनिन्दक, दुलुद्धि, सतत दु/ःखी तथा व्ययशील होता द्वै ॥ २६-३७ ॥
चापफल--
धनधान्य-हिरण्यात्य/ः कृतज्ञ] सम्मंतः सताम् ।
सवंदोष-परित्यक्तस्चापे तनुगते नर१॥ ३८ ॥
ग्रियंचदः प्रगल्भात्यो विनीतो विद्यया युतः ।
धनभावगते चापे रूपवान् घधर्मतत्पर! ॥ ३९ ॥
कृपणो5तिकलाभिज्नक्चो य कमेरतः सदा ।
सहजे धन्॒पि पग्राप्ते हीनाड़ो गतसोहदः॥ ४० ॥
सुखी गोधन-धान्यादि-रा जसम्मान-पूजितः ।
काम्ुके सुखसंस्थे तु नीरोगो जायते नरः॥ ४१ ॥
रुचिमान् दीधघेदर्शी च देवभक्तः प्रियंवदः
चापे पश्चमगे जातो विद्ृद्धां सबंकमेसु ॥ ४७२ ॥
शब्रुहन्ताउतिधूत्तेश सुखी प्रीतिरुचि! शुचिः ।
पष्ठस्थानगते चापे. स्वकमे-समृद्धिमाक्ू ॥ ४३ ॥
इेश्वरो गुणसम्पूर्ण शास््रविद्धार्मिक! प्रिय) ।
चाप सप्तमभावस्थे भवतीति न संशय ॥ ४४ ॥
परधर्मरत।ः. क्र .परदार-परायणः
अष्टमस्थानगे चापे विकलाह्नो भवेज्जनः ॥ ४५ ॥

१४१६ घुह्ृसपाराशरदोराशाखमस्
तपस्वी त्रतचयोसु निरतो विद्ययाधिक। ।
घमसथे सति चापे तु मानवों लोकविश्वुत ॥ ४६ ॥
वहुपुत्रधनेश्वयों गोमहिष्यादिसान्ू. भवेत् ।
कमेस्थे चापसंयुक्ते जायते लोकविश्रुतः ॥ ४७ ॥
चापग्रहे लग्नगते लाभयुक्तो भवेन्नरः ।
नीरोगो इदृढक्रोपाग्निसन्त्रस्सीपरमात्नवित् ॥ ४८ ॥
खलो5तिमानी दुबे द्विनिलज्जों व्ययसंस्थिते ॥
चापे परख्रीसंयुक्तो जायते निधेन। सदा ॥ ४९॥
पवाप यदि लग्नगत हो तो जातक धन-घानन््य-रत्नों से पूर्ण, कृतज्ञ, सज्जनों का
प्रिय, और समस्त दोषों से मुक्त होता है । धन भावगत चाप रहे तो- मनुष्य प्रिय
बोलनेवाका, ढीठ, विद्वान , सुन्दर ॒प्था धर्मिष्ठ होता द्वे। सदजस्थ वह हो तो
क्ृपण, कलाओं का अभिज्ञ, चोर, दुर्बछ तथा मिन्रहीन द्वोता है । चाप चतुर्थंस्थ हो
तो सजुष्य सुल्ली, गाय, धन, धान्यादिकों से राजा का सम्मान प्राप्त करनेवाला, तथा
नीरोग द्वोता है । पत्चमस्थ चाप हो तो मनुष्य कान्तिसान् , दूरदर्शी, देवताओं का
भक्त, मधुरमाषी, तथा सभी कार्यों में घढ़ा हुआ द्वोता दै। षष्ठस्थ चाप हो तो
जातक हशात्रुओं को जीतनेवाक्ा, अध्यधिक धू्त, खुखी, प्रेमी, पत्तित तथा सभी कामों
में सम्दखिशीक होता है। ज्ञायागत धचाप हो तो मनुष्य ग्रस्रुत्व-सम्पन्न, गुणी,
शास्त्क्ष, धार्मिक तथा लोकप्रिय द्ोता है । अष्टमस्थ चाप रहे तो जातक पापक्म में
छीन, क्र, परख्रीगामीठुतथा विकछाड़् होता है। भाग्यस्थचाप हो तो जातक
घतादि में लीन, तपसवी, विद्वान तथा लोकविख्यात होता द्वे । कर्मस्थ चाप हो तो
मनुष्य अनेक पुत्र, धन तथा ऐश्वय -से परिपूर्ण, गाय-भेंस आादि पशुयुक्त, तथा
छोकप्रसिद्ध होता है। लछाभभावस्थ चाप द्वो तो मनुष्य सवंत्र छाभवुक्त, नीरोग,
अचण्डक्रोधाग्निवाछा, मन्त्रज्ञ, र्वीग्रेमी सथा विशेष अर्त्रों का अभिज्न होता है।
प्ययभावस्थ चाप रहे तो मनुष्य दुष्ट, घमण्ड वाला, दुल्चुद्धि, निर्ूंड्ज परख्रीसक्त तथा
शिखिफल---
कुशल/ सवधिद्यासु सुखी वाझनिषुणः प्रिय: ।
मृत्तिगते जातः सबंकामान्वितों भवेत् ॥ ५० ॥
वक्ता प्रियंवदः कान््तों धनस्थानगते सति।
काव्यकृत् पण्डितो मानी विनीतो वाहनान्वितः ॥ ५१ ॥
कृपणः क्रूरकमों, च कृशाज्ञी धनवर्जितः।

घूमाथप्रकाश प्रहफलाध्यायः १७७
रूपवान् शुणसम्पन्न! सात््विकोतिश्रुतिप्रियः ।
सुखसंस्थे तु शिखिनि सदा भवति सोरूयमभाक् ॥ ५३ ॥
सुखी भोगी कलाबिच्च ध्वजे पश्चमभावगे |
युक्तिज्ञो मतिमान् वाग्सी गुरुभक्तिसमन्बितः ॥ ५४ ॥
मातृपक्षक्षयकरो रिपुजिद_. बहुवान्धवः ।
रिपों शिखिनि सम्प्राप्ते झूर। कान्तो विचश्षणः ॥ ५५ ॥
द्यतासक्तमना नित्य कामी भोगसमन्वितः ।
सप्तमस्थे तु शिखिनि वेश्यासु-ऋतसोहदः ॥ ५६ ॥
नीचकमरतः) पापो निलज्ञों निन्दकश सदा।
त्युस्थाने तु शिखिनि गतस्व्यपरपक्षक! ॥ ५७ ॥|
लिज्गषघारी. ग्रसन्नात्मा, सवभूतहिते रतः॥ .
धमंगे शिखिनि प्राप्ते धरम्ंकायेंषु कोविदश॥ ५८ ॥
सुखसोभाग्यसम्पञ्न! कामिनीनां च वलुभ) ।
दाता ह्विजसमायुक्तः कमेस्थे शिखिनि ध्रव् ॥ ५९ ॥
नित्यलाभः सुधर्मी च लाभे शिखिनि संस्थिते ।
घनात्यः सुभगः शूरः सुयज्ञश्रातिकोत्रिद! ॥ ६० ॥
पापकरमरत) शुर। अश्रद्धाहीनोष्घणो नर३।
परदाररतो रोद्/ः शिखिनि व्ययगे सति॥ ६१ ॥
शिखी € अप्रकाशग्रद ) लग्वस्थ हो तो जातक सभी विद्याओं में निषपुण, सुखी,
चाकपटु, प्रिय तथा सभो कासनाओं से परिपूर्ण द्वोता है । घनस्थ वह द्वो तो बालक
. चक्ता, मधुरभाषी, सुन्दर, रूवि, विद्वान् मानी, नम्न तथा वाहनों से युक्त द्वोता है ।
सहजस्थ शिखी हो तो मनुष्य कण्जूस, निछुर, दुबलाब्, धनद्दीन तथा वातव्याधिपुण
द्ोता है। सुखस्थ शिखी दो तो मनुष्य, सुन्दर, गुणयुक्त, साख्विकृप्रकृतिवाला,
वेदप्रेमी तथा सर्वदा सौख्यपूर्ण होता है। पश्चमस्थ शिख्री हो तो मनुष्य सुखी
भोगी, कछाभिज्ञष, युक्तियों का जानकार, बुद्धिमान् , वाग्मी तथा गुरुभक्तिरत होता
है। पष्ठस्थ शिखी हो तो जातक सातृपक्ष का नाश करनेवाला, शज्रुजेता, अनेक
वान्धव वाला, शूर, सुन्दर तथा विद्वान होता है। सप्तमस्थ वह द्वो तो मनुष्य सतत
जुआड़ी, कामी, भोगविछासशील, तथा वेश्यागामी होता है । अष्टमस्थ शिखी हो
तो मजुव्य नोचकर्मरत, पापिष्ठ, निर्लंजज, परनिन्दक तथा स्तीसौख्यविद्दीन दोता दै
भाग्यस्थ शिखी दह्वो. तो मनुष्य संन्यास आादि विशेष वेष धारण करनेवाछा, प्रसलचेता, सभी'प्रीणियों का" दिहैषी और "धर्म कार्यों में '“निषुण?होताहै।। घृद्यमस्थ वह _

१४८ बृष्टरपाराश रष्टो राशास्म्
दो तो मनुष्य विशिष्टतौरूयसस्यज्ञ, कामिनियों का प्रिय, दान देनेवाला तथा ब्राह्मणों
से सम्पक करनेचाला होता दे ! एकादशस्थ छशिखी हो तो मनुष्य को सतत छाभ,
घम में प्रेम जौर घन, सौन्दर्य, शौय, ससकर्म तथा चिद्यत्ता सभी प्राप्त द्वोते हैं।
व्ययस्थ शिखी हो तो मनुष्य पापिष्ठ, वीर, श्रद्धा एवं दया से रहित, दूसरे की स्तरो में
आसक्त तथा भयड्ूडूर होता है ॥ ५०-६१ ॥
गुलिक फलह---
रोगात्तं: सतत॑ कामी पापात्माधिगतः शठः ।
लग्नस्थे गुलिके मच््यं:ः खलभाषोडतिदुःखितः ॥ ६२॥
विकृतों दुःखितः क्षुद्रों व्यसनी च गतत्रप३ ।
धनस्थे गुलिके जातो निःस्वो भवति मानव ॥ ६३ ॥
चाबज्ञो ग्रामपः पुण्य: संयुतः सज्जनग्रियः ।
मानदों तृतीयगे जातो जायते राजपूजितः ॥ ६४ ॥
रोगी सुखपरित्यक्त!ः सदा मत्रति पापकृत ।
सुखगे गुलिके जातो घातपित्ताधिकों भवेत् ॥ ६५ ॥
विस्तुतिविंधनोडल्यायुद्रेपी क्षुद्रों नपुंसकः ।
सुतस्थानगते मान्दो स्नीजितो नास्तिको भवेत् ॥ ६६ ॥
वीतशश्ु! सुपुष्टाद्ो रिपुस्थाने यमात्मजे ।
सुदीप्तः सम्मतः द्धीणां सोत्साह: सुदहो हितः ॥ ६७ ॥
स्नीजितः पापकृज्जारः कृशाड्रो गतसोहदः ।
जीवितः खीधनेनेव सप्तमस्थे शने! सुते ॥ ६८ ॥
क्षपाल॒ई/खितः क्ररस्तीएणरोगोउतिनिष्व॒ णः |
मान्दों तु रन्धगे निःश्वों जायते गुणवर्जितः ॥ ६९ ॥
वहुक्लेश! . क्शतनुदृश्कमांतिनिष्न णः ।
मान्दों ध्मेस्थिते मन्दः पिशुनो बहिराकृतिः ॥ ७० ॥
पुत्रान्वितः सुखी भोक्ता देवाग्न्यचेनवत्सलः |
दशमे गुलिके जातो योगधमाश्रितः सुखी ॥ ७१ ॥
सुखी भोगी ग्रजाध्यक्षो बन्धूनां च हिते रतः ।
लाभे यमात्मजे जातो नीचाड्ग!ः सावभोमक! ॥ ७२ ॥
नीचकमाश्रितः पापों हीनाह्नो दुर्भगोडलसः ।
न
श्
द

घूमाग्यप्रकाश ग्रहफलाध्यायः १४५९
गुलिक लग्नगत ह्वो तो मनुष्य रुग्ण, निश्यकाम्ुक, पापिष्ठ, शठ, दुष्टस्वभाववाला
तथा णतिदुःखी होता दै । धनस्थ घद्द हो तो जातक विकांरयुक्त, दुःखी, क्षुद्र स्वभाव
वाला, दुष्यंसनशीर, निर्ूज् तथा दरिद्र होता है। सहजस्थ गुलिकर दो तो मनुष्य
सुन्दर, आमपति, पुण्यवान् सज्जन-प्रेमी तथा राजवन्ध होता है। सुखस्थ वचद्द द्वो सो
जातक सुखहीन, रुण्ण, सतत-पापरत तथा वातपित्त की अधिकता वाला होता है ।
पश्चमस्थ गुलिक रद्दे तो मनुष्य परनिन्दक, द्रिद्र, अश्पायु, दूसरों से द्वेप करनेवालछा,
जुद्वविचारशीक, नपुंसक, स्रीवश तथा नास्तिक होता दे। पष्टस्थ गुलिक टह्ो तो
मनुष्य निःसपत्न, पुष्ट अड्ः वाछा, कान्तिमान् स्त्रियों का प्रिय, उतसाह-सम्पन्न, सुदृढ़
तथा द्वितकारक होता है । सप्तमस्थ वह द्वो तो जातक ख््री के अधीन, पापिष्ठ, परस्त्री-
गामी, दुबलाह्ु, मित्रदहीन और सत्री-धन से ही जीनेवाला होता है । अष्टमस्थ गुलिक दो
तो जातक छु॒धात्त, दुःखी, निछर, तीवरोष ष्यक्त करनेवाला, अतिनिदंय, निर्धन तथा
गुणहीन होता है। नवमस्थ वह द्वो तो जातक अनेक कष्टयुक्त, दुबंल, दुष्करमरत,
अतिनिदंय, मन्दबुद्धि, चुगलखोर तथा वाहरी आकार वाला द्ोता है। वृशमस्थ
गुलिक हो तो जातक पुत्रवान् , सुखी, भोगपरायण, देश्नता तथा अप्नि की पूजा का
प्रेमी, योगधर्मरत तथा सुखी होता है। आयस्थ वघष्द हो तो मनुष्य सुखी, भोगी, छोगों -
में अग्गगण्य, बन्धुओं के द्वित में लीन, छोटा शरीर वाछा तथा सवंत्र मान्य होता है ।
व्ययस्थ वह हो तो मनुष्य नीच कर्म करने वाला, पापी, द्वीनाड़्', कुरूप, भालसी,
तथा नीच के साथ रति करनेवाला होता है ॥ ६२-७३ ॥
आपणपद्+फल७--नमृकोन्मत्तो जडाड्गस्तु हीनांगो दुःखितः कृश) ।
लग्ने ग्राणपदे क्षीणो रोगी भवति मानवश॥ ७४ ॥
वहुधान्यो बहुधनो बहुभृत्यो बहुग्रजः ।
धनस्थानस्थिते प्राणे सुभगो जायते नर ॥ ७५॥
हिंखो गवसमायुक्तो निष्ठुरोडतिमलिम्लुचः ।
तृतीयगे ग्राणपदे गुरुभक्तिविवजितः ॥ ७६ ॥
सुखस्थे तु सुखी कान््तः सुहृद् रामासु वल्लभः ।
शुरो परायणः शीतः ग्राणे वे सत्यतत्परः ॥ ७७ ॥
सुखभाक् सत्क्रियोपेतस्तृपचारदयान्वितः
पञश्चमस्थे आणपदे सर्वकास-समन्वितः ॥ ७८ ॥
बन्धुशत्रुवशस्तीक्ष्णो मन्दाभिनिदंयः खुल; ।
पृष्ठ श्राणे रोग वित्तपोडल्पायुरेव_ च्॥ ७

१७० छुद्दृरपाराशरदहो राशाससू्
देष्योडः सतत॑ कामी तीत्ररौद्रवपुनरः ।
सप्तमस्थे ग्राणपदे दुराराध्यः कुबुद्धिमान् ॥ ८० ॥
रोगसन्तापिताड्ुश्य ग्राणपादेष्टमे. सति |
पीडितः पार्थिवेदु:खेथ्ृत्यचन्धुसुतोद्धबे) ॥ ८१ ॥
पुत्रवालू धनसम्पन्न।ः सुभगः प्रियदश्शनः |
: आणे धमस्थिते भ्रृत्यः सदा5्दुष्टो विचक्षण/॥ ८२ ॥
वीयवान् मतिमान् दक्षो न्रपकार्यपु कोविदः ।
दशमे वे ग्राणपदे देवाचेनपरायण) | ८३ ॥
विख्यातो शुणवान् ग्राज्ञो भोगी धनससन्वित) ।
कांमस्थानस्थिते ग्राणे गौराज्जो मानवत्सलः॥ <४॥
क्षुद्रो दुष्स्तु हीनाड्ो विद्देपी द्विजबन्धुषु ।
व्यये प्राणे नेत्ररोगी काणो वा जायते नर) ॥ ८५ ॥
प्राणपद लूप्स्थ द्वो तो, मनुष्य गूंगा, पागछ, जडाहु, दुबंछ, दुःखी, पतला
और रोगी होता दे । धनस्थ वह्द द्वोा तो जातक अनेक धन-धान्य, <्ृत्य पुत्रों से युक्त,
तथा देखने में सुन्दर होता है । सहजस्थ प्राणपद् हो तो जातक, हिंसक, घमंडी,
निष्ठुर, अत्यन्त म॒लिन तथा ग़ुरुओं में अनादर रखने वाछा दोता दे । सुखस्थ वह
द्टो तो मनुष्य सुखी, सुन्दर, साफ हृदय वाला, स्त्रियों का ग्रेमी, गुरुभक्त, म्दु तथा
सत्यपरायण होता है । पशद्चमस्थ प्राणपद हो तो जातक सुखी, सरकार्यरत, द्यावान्
तथा सभी कार्यों में दउ्ठ होता है । पष्टस्थ वद्द द्वो तो बन्घुर्भों तथा शाह्रुओं के अधीन
रहनेवाला, तेज, मन्दु-अपिवाला, निर्दंय, दुष्ट रोगी, धनी तथा भणल्पायु होता दै।
सछ्तमस्थ प्राणपद रहे तो मनुप्य सतत कामी, बहुत भयावष्ट शरीरवाला, किसी से
भी नहीं मानने वाछा, तथा दुबंद्धि होता है। अष्टमस्थ वह हो तो रोगसन्तप्त,
राजपीड़ित तथा बन्धु-भ्वत्य-पुत्र कृत छु्खों से दुःखित होता है | नवमस्थ प्राणपद्
रहे तो मनुष्य पुत्रवान् , धनी, देखने में भव्य, सोभाग्यशील, सेवाबत्ति शील, सजन
तथा विद्वान ट्वोता है। दृशमस्थ बद्द द्वो तो जातक वीयंचान् , बुद्धिमान , निषुण,
राजकाय में प्रवीण तथा देवपूजापरायण होता है । एकादश भावस्थ प्राणपद द्ो तो
मनुष्य विख्यात, गुणी, विद्वान , भोगी, धनी, गौराह्ल तथा सम्मानप्रिय होता है।
व्ययस्थ प्राणपद् द्वो तो जातक चछुद्र विचार वाला, दुष्ट, द्दीनाक़, ब्राह्मण तथा बन्धु्ों
से छ्वेंप करने वाला और नेन्नरोगी अथवा काना होता है ॥ ७४-८५ ॥
इति धूमादिसंज्ञानां ग्रहाणां फलमीरितस् ।
“>शूयादीनां नभोगानामपि तब चविमृशेद् बुध! ॥ <4॥

गुरु-स्पष्टदश्टिविवेचनाध्यायः १७१
इत्थं विवेकतोड्तीव झुर्भ वाप्यशुभं तथा ।
सध्यर्म भावजनित फल ज्ञषेयं विचक्षणे! ॥ ८७ ॥
इस तरद्द घूमादिसंज्ञक ग्रद्दों का फल मैंने कद्दा दै। सूर्यादिग्रहों का भी फल
जानकर विवेक से शुभ, अशुभ, अति शुभ, अध्यशुभ, वा मध्यम भावछुफल कद्दना
चाहिए । तात्परय यह दे कि धूमाश्रप्रकाश ग्रद्दों का तथा सूर्यादि प्रकाश ग्रद्टों का
भावजनित फल जान कर दोनों की समता में असि शुभ था. अत्यशुभ फल कहना
चाहिए । दोनों फर्क की विपमता में अर्थात् अप्रकाश ग्रहों का फल अशुभ तथा
सूर्यादि ग्रद्दों का शुभ फल ट्वो तो मध्यम फल कद्दना उचित द्वै ॥ ८६-८७ ॥
इति सविमश सुधा-ब्याख्योपेते द्दद्पाराशर-द्दोराशास्रे धूमा-
ग्प्रकाशग्रहफलाध्यायः समाप्तः॥ २६ ॥
ल्िििनओ था :2 0 नल कसम ५.
अथ शुरु-स्पष्टटश्विवेचनाध्याय; ॥ २७ ॥
! भावजं ग्रोक्त' खेटानाों फलमद्श्ुतम्।
अधुना कृपया ब्रृहि तेषां दृष्टि स्फुटां प्रभो ! ॥ १ ॥
पराशर उवबाच--- गत
ग्रहास्त्यंश त्रिकोणं च चतुरख्र तु सप्तमम ।
पच्यन्ति पादसंबुद्धया फलदाश् तथेव ते॥ २॥
पश्यन्ति सप्तम स्व शनि-जीव-कुजा) पुनः
विशेषतश्र त्रिदश-त्रिकोण-चतुरष्टमान् ॥ ३ ॥
एपा स्थानान्तरवश्ाद दृष्टि! सामान्यतों बुधे) ।
उदिता, खगयोः स्पष्टान्तरात् सा तु स्फुटा मता ॥ ४ ॥ ट
सेन्रेय ने कहा :--है महतपे ग्रहों के द्वारा भावों का अदभुत फल आपने कद ।
अब कृपया उन ग्रहों की रफुट दृष्टि के सम्बन्ध में कहें ।
पराशर ने कद्दा ;:--सभी ग्रह ध्यंश (३॥१० ,), त्रिकोण ( ९।५ ), घचतुरस्त -
( ४८ ) तथा सप्तम को चरण-वृद्धि से देखते दें .और तदनुसार ही फल देते हैं ॥
सप्तम को सभी ग्रद्द देखते हैं। शनि, जीव तथा मंगल, क्रमशः. तृतीय, . दृशम, नवस
पदञ्चम, चतुर्थाप्म को विशेषतः पूर्णशष्टि ( चारो चरण ) से देखते हैं ।
स्थान वश से. उक्त यह दृष्टि सामान्य द्वै। स्पष्टान्तर पर से जो ( निश्चलिखित
(.(.-0. >5ए़क्याए 'िवाज्राब्ाते (जा (#900प]) - ४९१७ ता ४३६48. [)9॥7260 एए ९(राएणा/

१७२ बृहरपाराशरद्दो राशाखस्
स्पष्ट-इष्टिपताध न-प्रका २---
दत्याद् विशोध्य द्रष्टारं शेषे पड्राशितोडघिके ।
दिग्भ्यो विशोध्य तद्॒भागा द्विभक्ताः स्फुटरछ्ता ॥ ५ ॥
शराधिके विना राशि भागा दिघ्नाः स्फुटा हि सा ।
वेदाधिके त्यजेदू भूताद् भागा दृष्टि, त्रिभाधिके ॥ ६ ॥
विशोध्याणवतो द्वाभ्यां लब्ध॑ त्रिंशद्युतं च सा ।
कराधिके विना राशि भागास्तिथियुतास्तथा ॥ ७ ॥
रूपाधिके विना राशि भागा भक्ता दृशाईपि सा ॥
भाव या ग्रद्दों को देखने वाला ग्रद्द द्ष्टा, और जो भाव या ग्रद्द देखे जाते, वे
इश्य कह्दलाते हैं । ग्रहों की स्फुट दृष्टि जानने के लिए व्रष्ट ग्रह के स्फुट राश्यादि को
एश्य ग्रह या भाव के राश्यादि में घटावं, शेष यदि ६ राशि से अधिक हो तो १०
राशि में उसे घटाकर अंश बनावें। भौर दो से भाग दें तो स्पुट दृष्टि द्वोगी। यदि
पूर्वोक्त द्ृष्टा एवं इश्य का अन्तर पाँच से अछिक हो तो राश्यतिरिक्त अंशादि को
द्विगुणित करने से स्फुट दृष्टि होगी । वह्दी अन्तर चार राशियों से अधिक द्वो तो उसे
पाँच राशि में घटा कर शेषांश तुल्य ही दृष्टि समझनी चाहिए | वही धनन््तर तीन राशि
से अधिक हो तो चार राशि से उसे घटाकर शेष के भाधे में ३० जोढ़ने से दृष्टि द्वोती
है। वही अन्तर २ से अधिक द्वो तो केवल अंश को १५ में जोढ़ दें तो दृष्टि होगी ।
यदि $ राशि मात्र से वह अन्तर भधिक द्वो तो अंशादि का आधा एफुट दृष्टि
. उदाहरण :---जसे तन्वादि भाषों पर खूर्य की स्फट दृष्टि जानने के लिए सूर्य को
त्रष्ट तथा तन्वादि भावों को दृश्य समझ कर पूर्वोक्त नियमानुसार दृष्टि-साधन करना
पवाहिए | जसे पूर्चोक्त कह्पित स्पष्ट सूय «४ २।५।२५॥।१५ । ग्रद्टादि-साधनाध्याय में
अंकित तनुभाव 5० ६।३९।२९(३६८” उपयुक्त नियमानुसार स्पष्ट सूय राश्यादि को
५५७३७ यही अंशादि सरुफुट एष्टि हुई। धन भाव पर सूयय की स्फुट दृष्टि साध्य हो
भाव या ग्रद्द कोई भी दश्य हो तो उपयुक्त नियम से दृष्टि साधन करना चाहिए ।

गुरु-स्पष्टटश्टिविवेचनाध्यायः १७६
दृश्य द्रष्टन्तर यदि १० राशि से अधिक अथवा एक राशि से अल्प हो तो दृष्टि शून्य
कुज, गुरु, श्ानि की दृष्टि-साधन में विशेषता
एवं. सामान्यतो दृष्टिसाधनाय विधिः स्मृतः ॥ ८ ॥
मन्दक्षितिज-जीवानां दृष्टों बोष्या विशेषपता।
शने! शेपेड्छूमम्ििते भोग्यांशा, एकमे पुनः ॥ ९ ॥
भुक्तांशा युग्मगुणिता हिभेंड्शाधोंनिताः खपद।
अष्टमे त्रिंशता युक्ता भ्रुक्तांशाः स्फुटदग् भवेत् ॥१०॥
भौमे त्रिसप्तमे शेषे पशिश्चेक्तलवोनिताः ।
साधोंशकास्तिथियुता डिभे पू0्णोड्ड्रभमे मता ॥११॥
गुरोखिसप्तमे भ्रुक्तांशाध पश्चान्धिसंयुतम् ।
दिप्नशुक्तांशकेरना. पशिदेशिगिजाब्धिमि ॥११२॥
पूर्वोक्त विधि सामान्यतः ग्रहों के दृष्टि-लाधन के लिए कद्दा दै । शनि, भौम, गुरु
के रष्टि-छाधन में विशेषता समझ्तनी चाहिए । शनि के दृष्टि.साधन में द्रष्ट ( शनि )
और उश्य के अन्तर करने पर राशिस्थान में नौ ह्वो तो भो नयांश को, एक द्वो तो
भुक्तांश को दो से गुणा करे, भन्तर में दो राशि रहे तो भुक्तांश के आाधे को ६० में
घटावें, और भन््तर करने पर राशिस्थान में « हो तो भ्रुक्तांश को ३० में जोड़ द् तो
स्फुट दृष्टि होती है । मंगल के दृष्टि साधन में द्वष्टा मंगछ को रृश्य में घटाने पर राशि-
साध आुक्तांश ( स्यौदा ) में १५५ जोड़ दें, और यदि राशिस्थान ६ अह्ढ हो तो पूर्ण
दृष्टि १ या ६०१ होती दै । गुरु द्रश्ट हो तो उपयुक्त अन्तर में ३, या ७ राशि रहे तो
भुक्तांशार्ध को ४७५ में जोड़ दे, तथा ४ या ८ राशि बचे तो द्विग्रुण भ्रुक्तांश को ६०
में घटा दें तो स्फुट दृष्टि होती दै। राश्यक्क कन्य हो तो पूव॑वत् दृष्टिःसाधन
उदाहरण ८यददी स्फुट दृष्टि हुई | यहीं पर कक्पित दृश्य 5 ७।३५।३५॥४० तो दृश्य-द्रष्टा - २।१०॥
७५१५ यह राश्यादि अन्तर द्ोगा । इसमें चूँकि राशिस्थान में दो दै अतः अंशादि के
आधे के ६० में घटाने पर स्फुट दृष्टि होगी ।
नियमानुसार सभी स्थितियों में शनि, गुरु, मंगल का इष्टिसाधन समझना चाहिए ॥

१५४७ चुहरपाराशरदो राशास्त्तम्
इत्थ॑ भवेदिनादीनां स्फुटा दृष्टि: सतां मता ।
भावानां च फल विज्ञेवोच्य॑ तदनुसारतः ॥ १३ ॥
इसी प्रकार र्ूर्यादि अ््टोकी स्फुट शष्टि ह्ोती द्वे। भावों का फल भी इसी दृष्टि
के अनुसार समझना चाहिए ॥ १४३ ॥
इति सविमश-सुधा व्याण्योपेते बुदृत्पाराशर-हो राशा स्तर
गुरुस्पष्टटशिविवेशचनाध्यायः ॥ २७ ॥
ता आओ. यययजऋः ह5
अथ स्पष्टवलनिणयाध्यांयः ॥ २८ ॥|
पराशर उवाच $--
अथ स्थान दिजश्ा-चेष्टा-कालस्पष्ट-बर्ल बचे ।
नीचोन तु ग्रह माधोधिके चक्राद विशोध्येद ॥ १ ॥
भागीकृत्यत्रिभिमेक्त फलछुचवर्ल भवेत् ।
सूलात्रकाण-सवक्षाधनमत्र-[मत्र-समारफु ॥. १२४
अधिशलजुग्रहे चापि स्थितानां क्रमशो बलसम्् !
पश्चान्धि-खामि-नखर-तिथि-दिग्-युगइषश्टय/ ॥ ३ ॥
घराशर ने कहा :--अद में ग्रद्दों के स्थान, दिल्ला, चेष्टा, कालछादि लसबद्ध स्एए्यल
बतलार्ऊँगा । उच्च बल जानने के छिए स्पष्टम्रह में नीच राश्यादि को घटाकर, ६ राशि
से कम शेष में उसी के अंद्य को ६ से भाग ले तो फल उच्च वर होता है । पूर्वोक्त
शेष ६ राशि से अधिक हो तो उसे १२ राशियों में से घटाकर शेषांश को त्रिभक्त करें
तो उच्च बल होगा। अपने मूलब्निकोण सें स्थित अह का ४७४, स्वगृद्द में ३०,
अधिमित्र ग्रह में २०, मिन्रशुद्ष में १७, सम के घर में १०, शब्भुगुद्द में ७, अधिशन्रु
उदाहरण +---
देने पर ८४१३२” यह उच्चबछ हुआ ।
यहाँ सूर्य मिथुन ( बुध के घर ) में हैं । बुघ सूये का सम दे अतः स्थान बल
ग्रह-हो रा-स्व-द्रेष्काण-स प्ता ह्राका शसम्भवस्
बल तदेक्य॑ त्रिशांशधवबलयुक संप्तवर्गंजम ॥ ४ ॥

स्पष्टबकनिणयाध्यायः १७७
गृह, दोरा, द्रेप्काण, सप्तमांझा, नवमांश, द्वादशांश तथा श्रिंशांशा सम्बन्धी
यों का योग सप्तवर्गज बल द्ोता है ॥ ७ ॥
समविषम भांशस्थ-सितेन्दुबरू--
सितेन्द॒ युग्मभांशेंडक्षिमितमोजगताः परे। :
केन्द्रादिस्थ-खेटवक--
केन्द्रादिषु स्थिता! खेटाः सकलाधोडिप्रदाः क्रमात्॥ ५ ॥
शुक्र, चन्द्रमा, समग्रृह्ठ या समनवमांश में रहने पर अन्य अद्द विषरा राशि या
विषम नवांशस्थ होने पर चरण मातन्न ( १५ कछा ) बल देते हैं ।
केन्द्रस्थित समस्त गृह ( ६०” ) परफणस्थग्रह आधा (६३० ) और भापोकिलमस्थग्रह अंध्रिमित ( १७५ ) मात्र बल देते हैं ॥ ७५॥
द्रेष्काण-बल----
आद्यमध्यावसानेषु द्रेष्काणेषु स्थिताः ऋ्रमात् ।
पुंनपुंसकयोपाख्या दद्यः . पादमितं बलस्॥ ६॥
पुरुष, वलीब तथा र्रीग्रह्द ऋ्रशः आजादिस, मध्यम तथा अन्तिम (तृतीय) द्वेष्का-
णस्थ होने पर चरण मान्न बल देते हैं। ( सूर्य, मंगल, गुरु पुरुष अद्द हैं । 'चुध, शनि,
क्लीब, शेप स्त्रीग्रह्ट हैं ॥ ६ ॥
दिगवकछ---
अकोत कुजात सुख॑ जीवाज्ज्ञाब्याउस्तं लग्नमार्कितः
मध्यलग्न॑ भुगोश्चन्द्राद् हित्वा पडभाधिके सति ॥ ७॥
चक्राद विशोध्य भागास्तु रामाप्तास्तदिशो बलस् ।
सूर्य, मंगछ से चतुर्थ भाव को, गरु और चुध से सप्तम भाव को, शनि से
लगन को, शुक्र और चन्द्रमा से दशम को घटाकर शेष ६ राशि से अधिक हो तो
१२ राशि में घटाकर, अंश करें। उनमें ३ से भाग देने पर अर्ददों का दिग-बल होता
है। स्फुट अद्द तथा आार्वो के द्वारा उदाहरण अति सरल दै-॥ ७ ॥
नतोज्नतबल--- .. «
भोमचन्द्रशनीनां तु नता घट्यों. हिसंगुणा। ॥ ८ ॥
शुद्धास्ता। पश्टितोब्न्येषां कलायं तदुबल भवेत् ।
बोध॑ नतोन्नतबल रूप॑ ज्ञेयं सदा बुघधेः॥ ९ ॥
नतघटी को दो से गुणा करने पर मंगंल) चन्द्रमा, तथा शनि का बल होता है ।
९० में इसे घटा देने से शेष अन्यग्रदहों का .ककादिक बलक “होता दै। बुध का
नतोन्नतबल सदेव पुक ( पूर्ण - ६०” ) समझना चाहिए ।
( नतोज्ञत का परिज्ञान ग्रहादिसाधनाध्याय में है )॥ ८-५ ॥
(.(--0. 5ए्यागां 0ै4गश्राते (जा (2400प]) . ४८०० फतवा ४३/३॥३७. [)श९॥7260 फएए ९(क्काएण7//

4७५६ बुहत्पाराशरहो राशारस्तम्
पक्तबल---
चन्द्राच्छुद्भो रवि! पड़भादूनः शोध्यस्तु चक्रतः
शेषांशा वह्िविहताः शुभानामुदितं द्विज !॥ १० ॥
र
पक्षज बलमिन्दुज्ञशुक्रायोणां तु पष्टित। ॥
शोध्य तदेव विज्ञेयमिनाराकिसप्तुद्भवस् ॥ ११ ॥
स्पष्ट सूर्य को स्फुट चन्द्र के राश्यादि में घटाकर ६ राशि से अधिक शोष में
१२९ राशि में घटावें। शेष के अंशादि को तीन से भाग दें तो चन्दमा, चुध, शुक्र
तथा गुरु, इन शुभग्रष्टों का पक्षज बल ह्वो जाता द्वै। इनके पक्षबचक को ६० में
घटाने पर पापग्रद ( सूर्य, भौम तथा शनि ) का पक्तबल होगा ॥ १०-११ ॥
उदाहरण *+--
पक्तजबल चन्द्र, बुध, शुक्र, गुरु, ( शुभग्रद्दों ) का हुआ। इसे--$० में घटाने पर
द्निराश्निष्यंशबल---
ज्ञाकमन्देन्दुशुक्रारा दिनराज्योश्निभागपाः
तत्रतेषां बल पूर्ण देवेज्यय्य तु सबंदा ॥ १२ ॥
दिन रात्रि के अ्रिभागों के अधिप क्रमशः बुध, सूर्य, शनि, चन्द्र, शुक, भौम
होते हैं । अपने-अपने त्रिभाग में पूर्ण बछ द्वोता है। गुरु का सर्वदेव ध्यंशवल पूर्ण
रे वर्ष-मास-दिन दो राबल--
वरषमासदिनेशानां तिथित्रिशच्छराणवाः ।
होराधिपबल पृणेमिति ज्ञेयं विचक्षणः ॥ १३ ॥
वर्षश, मासेश, दिनेश का बल क्रमशः १५, ३०, ४७ और द्वोरेश का पूर्ण ६०
स्फुटनेसगिक बछ---
पृष्ट! सप्तहतेकादिसप्तभिगंणिता तदा ।
मन्दारज्ञेज्यशुक्रेन्दुसयोणां स्यात् स्फु्ट बलस् ॥ १४ ॥
सप्तभक्त ६० कला को पएुकादि सात से ग़ुणने से क्रमशः शनि, मंगक, बुध,
शुरू, शक, चुन्द्ू, सू स्ातो, पा) सूर्गिक रा होता दै कक

स्पष्टबलनिणंयाध्यायः १७७
उदाहरण स्पष्ट हे |
अयनव॒लर---
शराजब्धयोज्मराः ख़्वों! खण्डका), सायनग्रहाः ।
तद्दोराशिसमा खण्डयुतिभोग्यसमाहतात् ॥ १५ ॥
अशादिकात् खरामाप्त-युता अंशादयो मताः।
सायने तुलमेपादां धनण शनिचन्द्रयो! ॥ १६ ॥
राशित्रपे, तथा ज्ञे तु धनं, व्यस्तं तु शेपके ।
तदेशा विहता रास रायन बलमीरितम ॥ १७ ॥
४५, ३६३, १२ ये सीन॑ खंडे होते हैं। आयनवलछ ज्ञान के लिए सायनग्रद्द के
आज बनावें। इससें राशितुस्य खण्डों का योग करें। अंशादि शेष को भोग्य खण्ड
से गुणा कर ३० से भाग दें। लब्धि को राशितुए्य खण्डों के योग में जोडें तो
अंश्ञादि समझना 'चाहिए। ३० से अधिक अंश टछ्लोने पर राशि बनावें। इन राश्यादिकों
को सायन शनि, चन्द्र तुलादि ६4 राशिगत हों तो ३ राशि में जोड़े, और मेषादि ६
राशि गत हों तो ३ राशि में घटावं । बुध में मेषादि तुलादि दोनों स्थिति में ३ राशि
जोड़ें । शेप अद्द सूयं, मंगल, गुरु, शुक्र में विपरीत--मेषादि ६ राशिगत होने पर
३ राशि जोड़ें और ठुछादि में तीन राशि में घटावें। इस प्रकार आगत अशादि का
त्रिभाग आयन बल होता दे ।
उदाहरण ४--जेसे कदिपत सायन सूर्य 5- २।२८।३२।१० यद्द तीम र,शि से कम
है, अतः यही भुज हुआ। भुज राशि संख्या मुश्य प्रथम छ्वितोय ख्तण्डों का योग ८८
बल में विशेषता--- |
खयेस्यायनजं यत् स्याह्व॒लं चेश्टाज्यक च तत् ।
चन्द्रचेशबल पक्षबलमेकम्म॒दीरितस् ॥ १८ ॥
सूर्य का आयनवबलछ और चेष्टाबल समान द्वोते हैं । चन्द्रमा का चेंष्टाबछ तथा
पत्तबल एक दी द्ोते हैं अर्थात् सूर्य चन्द्रमा के बलानयन में एक ही बऊ साधन करने
एगूबल--
शुभाशुभदशां पादेयुगयुक् तु बलेक्यकम्।
'शैज्यदश्युतं...तहि >कुड़ ४ ज्वहबल तप ॥। १९, |

१७८ छुद्टपाराशरदोराशाखम्
बलेक्य में शुभप्रद्टों के इष्टियोग के चतुर्थाश को जोड़ने से तथा पाप ग्रष्टों की
इृष्टि के चतुर्थाश को घटने से जो शेष बचे उसमें बुध, गुरु की दृष्टि को जोड़ दें तो
ग्रहों का स्पष्टबलछ छ्लोसा द्वैे ॥ १९ ॥
मिथः संयुध्यतोस्ताराग्रहयोयद् बलान्तरस ।
धन बले विजेतुस्तन्निजितस्य बलेडन्यथा ॥ २० ॥
परस्पर युद्रत मंगलादि ताराग्रहों के षड्बलेक्यान्तर को विजेता के बल में
जोड्ना चाहिए । और विजित ग्रद्द के बल में घटाने पर स्पष्ट बछ होगा ॥ २० ॥
प्रहों की जनेकविघगति तथा गतिबरक--
वक्राजुवक्रा विकला मनन््दा मसन्दतरा समा |
शीघ्रा शीघ्रतरा चेति ग्रह्यणामश्या गति।॥ २१ ॥
पष्टिवेक्रग तेवीये मनुवक्रगतेदेलय ।
पादो विकलशक्तेः स्यात् समायास्तु दल स्थृतम्॥ २२ ॥
पादो मन्दशतेस्तस्य दल मन्दतरस्य च |
शीघ्रश्गुक्तेस्तु पादोन दल शीघ्रतरस्य तु ॥ १३ ॥
चक्रा, अनुवक्रा, विफका, मन्दा, सन्दुतरा, मध्या, शीघ्रा तथा शोप्नतरा ये आठ
प्रकार की अद्गति है। वक्रगति प्रह का बल ६०” अतिवक्र का ३०, पिकलगति का
१५७ सध्यगति प्रह का ३०, मन्दगति अद्द का १५“, अन्दृतरगति वाले का पादाध
(७॥३० ) शीघ्रगति प्रदह्द का ४५', अतिशीघत्र गति का ३०” बल द्वोता द्वै॥२१-२३॥
चेष्टाकेन्द्र तथा भीमादि ग्रद्दों का चेष्ठाबक--
मध्यमस्पश्राध्यादिग्रहयोगदलोनितसू् |
स्वस्वशीघ्रोच्चकं पड़्भाधिक चक्राद विशोधितस् ॥ २४ ॥
चेष्टाकेन्द्रं कुजादीनाँ, भागीकृत्य त्रिभिभजेत् ।
चेष्टाब्॑ भवति यद् बलमेंवं त॒ पड्विधय् ॥ २५ ॥
स्थानज॑ दिग्भव कालदृष्टि चेष्ठानिसगेजम् ॥
अपने शीघ्रोष्च में से मध्यस्पष्टप्रह योगा को घटावें ६ राशि से अधिक शेष.
हो तो १२ राशि में घटाने पर मौमादि ग्रहों का चेष्टाकेन्द्र होता दे । चेष्टा केन्द्र के ।
अंद् को ३ से भागछेने पर जो लब्धि ह्ोवे वही चेष्टाबल द्ोता दै। इस प्रकार |
स्थानबल, दिगयछ, काऊछबल, दृष्टिबल, चेष्टावछ तथा निसर्गजब॒छ ये पड़विध बढ
होते हैं। केशवीय जातक-पद्धति में--मध्यस्पष्टयुतेदकोनितचर्क चेष्टास्यकेन्द्र

स्पष्टबछनिणयाध्यायः १७५५
अथ भाववछोपपादन---
ग्रहाणां बलसित्युक्त श्रणु भावव् पुनः ॥ २६ ॥
इन्द्रकन्यातुलाधन्विपूवो धघटतो5स्तभम् ।
सुर्खजढई गोज्जमगादाधेसिहचापोत्तराधतः ॥ २७ ॥
ककोालितस्तलुं, ख॑ तु मीनान्नक्रान्तिमाधेतः ।
विशोध्याड्राधिक॑ तच्चेच्छोध्यमकोल्लबीकृतम् ॥ २८ ॥
त्रिमक्त सदसद्दृष्टिपादयुक्तोनित क्रमात् ।
बुधेज्यच्ग्युत तत्त स्वस्वेशबलूसंयुतस् ॥ २९ ॥
फुट भावबरू चंतदन्यत्त प्राशुदीरितम् ।
इस तरह मैंने भ्रद्दों का श्फुटबऊ कट्दा है, अब भावब॒लूधाघन सुनो । मिथुन,
कन्या, तुछा, धनु का पूर्वाध तथा कुम्भ का भावबर साध्य हो तो इनमें से सघम
भाव राश्यादि को घटावें, मै, व्रष, मकर का पूर्वार्ध, सिंह तथा धज्ु का उत्तराध,
इनके भाववक साधन के छिए चतुर्थ भाव को इनमें से घटाव, कक वृश्चिक के
भाववल के लिए इनमें से लग्न को घटावें, मकरोपत्तराध तथा मीन के बल साधन में
इनसे दृशमभाव को घटावें, शेष का अंश-बनाकर और तोन से भाग दें, शेष ६ राशि
से अधिक हो तो उस्ते १२ शशि से घटाकर अंशीक्त करें और तीन से भाग दें । उसमें
भावपर पढ़ने वाली शुभग्रहों की एष्टि के चतुर्थांश जोड़ दें और पाप प्रद्दों की दृष्टि के
प्वतुर्थाश को घटाचें, भौर चुध, गुर की शष्टि हो तो इसे भी जोड़ दें पुनः भपने स्वामी
का बल भी मिलावें तो भाव का एफुटबछ होगा ॥ २६-२७ ॥
भावबल में विशेषता---
विदिज्योपेतभावस्य बलमेकैन संयुतम् ।
सन्दाररवियुक्तस्य बलमेकेन वजितस् ॥ ३० ॥
दिगशीर्षोद्याइचेव सन्ध्यायाम्ुभयोदयाः
नक्त पृष्ठोद्याब्चेव दद्यरड्घ्रिमितं बलम् ॥ ३१ ॥
यदि भाव बुध या गुरु से युक्त द्वो तो उसके बल में एक जोड़ दैना चाहिए और
वह्दी भाव शनि, मंगरू, सूर्य ( पापग्रद् ) से युक्त हो तो आनीत भाषबछ में एक
( ६० ) घटा देना चाहिए । दिन में इष्टकाल हो तो शीर्षोदय वाके राशिसाव, राष्रि
गत दृष्ट द्वो तो पृष्ठोद्य वाले राशिभाव, सन्ध्यागत दृष्ट हो तो उभयोद्य राशिभाव
एक चरण ल्तिरिक्त बल देता है । तातयय यह दै कि पूर्वानीत स्फटभाव बल में इस
विशेष के अनुसार सिद्ध एक चरण घल भौर मिकाना चाहिए ॥ ३०-३१ ॥
खुबलित्वादि का प्रतिपादन---
अज्ञाग्नयोज्ज्रामाश् खरसाः करसिन्धवः ।
नवाग्नयः क्ुराः शुत्यग्नियों दिंग्गुणितो/ करत 0 ३२१००

१६० छुहरपाराशरहो राशाखम्
चेद्वलेक्यमिनादीनां ज्ञेयाः सुबलिनस्तदा ।
ततोषपिच बलाधिक्ये पू्णंतों बलिनो मता; ॥ ३३ ॥
६४६०, तथा ३०० द्वो तो १ ( रव्यादि सप्तग्रह ) सुबछ्ली कद्दछाते हैं । इससे अधिक
होने पर वे पूर्णबली द्वोते हैं। कम बलेक्य में मध्यवक्ी या अदपबली समझना
स्वाभाविक है । ( यहां उपयुक्त बल कलादि है ) ॥ ६२-३४ ॥
स्थानादि बलों में सुबलित्व के लिए संख्या---
गुरुसाम्यरवीणां तु भ्रूतपंटकेन्दवो ठ्विज |।
पथ्चाग्नयःः खथूतानि करभ्ूमिसुधाकरा; ॥ ३४ ॥
खाग्तयश्र क्रमात् स्थानदिक्चेष्टासमयाउयने )
सितेन्द्रोस्त्रयग्निचन्द्राथ्व खैषवः खाग्नय/ शतस् ॥ ३५ ॥
खाब्धयो लिप्तिका भौममन्दयोः पड्नव क्रमात् ।
त्रिशत् खबेदाः सप्ताड्र नखाश्चेत्थप्रुदीरिताः॥ ३६ ॥
गुरु, बुध, रवि के स्थानबल दिग्बल, कालबठ, चेष्टाबछठ, और अयनबल में
स्पष्टार्थ चक्र---
ते मम सूथ चन्द्र | भौम | छुध | गुरु, शुक्र | शनि । सुयक्ष्यक सुयक्ष्य छू
4८ भावफलप्रद् ग्रह के
एवं कृते बलेक्ये तु फलं वाच्यं सदा बुधः । ८
भावस्थानग्रहेः ग्रोक्तयोगे ये योगहेतवः ॥ ३७॥ व
वली तेषु च यः कत्तों स एवास्य फलग्रदः । ध
योगेष्वाप्तेषु बहुचु न्याय एवं ग्रकीर्तितः ॥ ३८ ॥ ।
इस तरद्द बलेश का ज्ञान कर लेने पर फलादेश करना चाहिए। भाव एवंग्रहों
की स्थिति से जो योग कहे हैं उनमें योग कारक ग्रहों में सबसे बली ग्रह्द कर्त्ता ( योग पु
कारक ) कद्दछाते हैं । वह्दी अपने गुण-स्वभावानुसार फलप्रद होते हैं । अनेक प्रह
एक ही भा “के “बहुविध योग" करने) वाले हु सो यही: न््योंग्र अपंनानो 'याहिए ।

हृष्ट-कष्ट-विवेचचनाध्यायः १६१
जसे अनेक ग्रष्टों में से कुछ भाग्यबृद्धिकारक और कुछ भाग्यक्षयकारक द्टो तो
दोनों तरह के ग्रहों का बलेक्य छाना चाहिपु । अधिक बलेक्य वाला ही अ्रह्द अपना
फलादेशाधिकारी---
गणितेषु ग्रवीणोष्थ शब्दशासत्रे कृतश्रमः ।
न्यायबिद् बुद्धिमान् होरास्कन्धश्रवणसम्मतः ॥ ३९ ॥
ऊहापोद-पहुर्देशकालवित् संयतेन्द्रियः ।
एवंभूतस्तु देवज्ञोड्संशयं सत्यमादिशेत् ॥ ४० ॥
गणितशास्र में प्रवीण, व्याकरण में श्रमशीरू, न्याय का जानकार, बुद्धिमान,
ज्योतिष के द्ोरास्कन्ध के श्रवण-मनन में निष्णात, ऊद्दापोह ( सदनुमान )
करने में पद, देश-कालवेत्ता, और जितेन्द्रिय, ज्योतिषी ही सस्य फलादेश कर
इति सविमशं-सुधाष्याख्योपेते बृहस्पाराश रहो राज्ञास्त्रे
स्पष्बलनिर्णयाध्यायः समाप्तः ॥ २८ ॥
अनननन-गक- | (.)गिकी--ऊ-ऊ-ऊ.---
अधेष्ट-कष्ट-विवेचनाध्यायः ॥ २९ ॥
पराशर उवाच---
श्रृणु मेत्रेय | ते वच्मि खेटानामिष्टकष्टकम् ।
दशाशुभाशुभफल यद्वशात् प्रदिशन्ति ते ॥ १ ॥
पराशर ने कष्ठा +--हे मेत्रेय ! में ग्रहों के इष्ट-कष्ट का वर्णन करता हूँ। अहदशा का शुभाशुभ फल उसी के णजुसार देते हैं ॥ १ ॥
उछ्चरश्मि का आनय न“
नीचोनं तु ग्रह॑ माधोधिक्ये चक्राद् विशोधयेत् ।
उच्चरब्मिभेवेद्राशश सेको. दिध्नांशसंयुतः ॥ २ ॥
अह् में अपना नीच राश्यादि को घटादे । शेष राशि में एक जोड़ दें और अंशादि
को द्विगुणित फरें तो उच्चरश्मि ट्वोती है। नीचोन ग्रह ६ राशि से अधिक हो तो वे
१२ राशि से घटाकर शेष क्रिया करे ॥ २ ॥
७५।९।९।६० ८ यद्दी उप्चरश्मि हुई। इसी तरह सभी अद्दों को उच्चरश्मि का साधन
किया जाता द्वै+ ीागश्याक्ाते (जा (/400प॥) - ४९१३ रात ४७/३॥३५5. )श/72८त एए ९५ ०४९०॥7

१६२ चहत्पाराशरहोराशासखम्
चेष्टार श्मि--
भोमादीनां पुरोक्त॑ यच्चेश्टाकेन्द्र छिजोच्तम ।
ततः संसाधयेत् तेपां रभ्मिमुक्तोचरण्मिवत् ॥ ३ ॥
सत्रिभः सायनाकोड्यथ व्यकेन्दुश्व यथाक्रमस् ।
चेशकेन्द्र.._ रवीन्द्वोस्तच्छोध्यमड्भाधिकेडकतः ॥ ४ ॥
है विप्र । भौमादि पांचों ग्रहों का जो चेष्टाकेन्द्र पहले कहा गया दे उसी के द्वारा
पूर्वोक्न उच्वरश्मि की तरह ह्वी इनकी भी उच्चरश्मि का साधन करना चाहिए ।
सायनसूय में ३ राशि जोड़ने से सूर्य का एवं चन्द्रराश्यादि में सूर्य राश्यादि को
घटाने से चन्द्रमा का चेष्टाकेन्द्र होता दे । वह € चेष्टा केन्द्र ) ६ राशि से अधिक हो
तो १२ राशि से घटाना चाहिए। पुनः उच्चरश्सि साधनोक्त नियमानुसार राशि
स्थान में एक जोड़ने और अंशादि को दूना करने पर चेष्टा रश्सि द्ोती दे ॥ ३-४७ ॥
उदाहरण ३---
छलमें ३ राशि जोड़ने से ७४२८।२८।५३ (यह षडभाएप डे अतः १२ राशि में घटाने को
आवश्यकता नहीं है) पुनः राशि स्थान में $ राशि जोड़ने तथा अंशादि को दूना करने
७।२६(५७।४६ यदह्दी सूथ की चेष्टारश्मि हुईं । चन्द्र की चेश्ाारश्मि साधन में
व्यकन्दु ( चन्द्र में सूयं को घटाने से ) को चेष्टाकेन्द्र समझ कर ६ राशि से अधिक
छोने पर १२ राशि में घटाने के घाद पूर्वोक्ततत् राशिस्थान में एक जोड़ने अंशादि
को दूना करने से चन्द्ररश्मि हो जायगी ॥ ३-४ ॥
शुभाशुभ रश्मि निणय---
उच्चरश्सिवदानीय चेष्टारश्मि द्योयुते! ।
दल तु शुभरश्मिः स्यादष्टभ्यो वजितोड्शुभः ॥ ५ ॥
उच्चरश्सि तथा चेष्टारश्मि का योगा शुभरश्मि होती है । शुभरश्मि को आठ में
घटाने पर शेष अशुभ रश्मि होगी ।
जैसे पूवंसाधित सूर्थ की उच्चरश्मि--५।९।९।३० सूर्य की चेष्टारश्मि--
इष्टकष्टानयन---
व्येको चेष्टोचरब्मी तु संगुण्य दशभिस्तयो ।
योगाधेमिश्युदितं कष्टमिश्टोनखाड्कस् ॥ 5 ॥
चेष्टारश्मि, उच्चरश्मि, दोनों में एक-एक घटाकर द॒श से पएथक-पृथक गुणा करें |
दोनों का योगार्थ एष्ट छुभ होता है। इष्ट को ६० में घटाने पर शेष कष्ट होता है ॥६॥
उदाहरण ३
99० आओ ब। शा ज इद्ावलग्ाइकऋ 3
हे

इष्ट-कष्ट-विवेच नाध्यायः १६३
७९ ८ सूर्य का कष्ट हुआ ।
स्थानवश सप्तवर्गन शुभाइशुभानयन---
स्वोच्चे मृलत्रिकोणे च स्वक्षेंडघिसुहृदि द्विज |
मित्रश्ष च समर्क्ष च शत्रुभ चातिशत्रुभे ॥ ७ ॥
नीचे च पष्टि-पञ्चाब्धि-खाग्न्याकृतिशरेन्दवश
नागा वेदाः करो शल्य शुभमेतत् फरले क्रमात् ॥ ८ ॥
वर्जित पष्टितअश्रेतद्वशिष्टमसद्शृहे |
तदध तु फल प्रोक्तमन्यवर्ग शुभाव्शुभम् ॥ ९ ॥
अह अपने उच्च, सूलन्निकोण, स्वगृह, अधिमिन्नगरुद्द, मित्रभवन, समगुद, शत्ुगुद्द,
२०, शुभगृदाकह्ल होते हैं। इन अज्लों को ६० में घटाने से उपयुक्त स्थानों में अशुभ
ग्रद्दाह्ट होते हैं
इसी प्रकार होरादि पड़वर्ग में जागत अछ्टू के आधे को शुभाउशुभ समझना
जेसे रवि २।५।२७५।१५ अपने सम बुध क्षेन्नग हैं जतः शुभगुद्दांक « कछा मात्र,
अशुभगुद्दांक ५२" कला | होरादि में प्राप्त का आधा होगा ।
उच्चादि में झुभ तथा अशुभ---
पशञ्चवस्विष्टफल पष्ठे समे तस्मात् परं त्रिषु ।
अशुभ तु फंले ज्ञेयमिति विज्ञरुदाहृतम ॥ १० ॥
उच्चादि ( उच्च, मूलत्रिकोण, स्वगृह, अधिमित्र गृह और मिन्नग्रह ) स्थानों में
कोई भी अ्रह्द शुभ और पष्ठ ( सम के गृह ) में सम तथा अन्य शात्रु, अधिदन्ु, तथा
नीच इन तीन स्यानों में अशुभ होता दै ॥ १० ॥
दिग्बलादि में शुभाशु भरव---
दिगूबल॑ दिकूफल तस्य तथा दिनफलं भवेत् ।
तयोः फल शुर्भ प्रोक्तमूनितं पश्टितोड्शुभस् ॥ ११ ॥
शुभाधिक्ये फल सत्स्यादितरच्च ततोड्न्यथा ।
दशाफल तथा भाव-फल ग्रहगणस्य व ॥ १२ ॥
दिगबल ही दिकफल, और दिनिबल द्वी दिनफछ समकझ्षना चाहिए । उन दोनों के
जगत छक्ष हफ्क्। को,,89/कें ।घाय मे. पर कशुभफल/ होता: दल 0८०“फभ, की, घ्विकता सं

१६४७ बृहस्पाराशरद्दोराशास्रम
अर्हों का दुशाफल या भावफल शुभ होगा अन्यथा अशुभ की अधिकता में दोनों का
शुभाशुभ की स्पष्टता-+--
बल पड्भिस्तु संगुण्य हरेत्तदूबलयोगतः ।
तत्तद्बलफलानि स्युरशुभानि शुभानि च॥ १३ ॥
शुभपापफलासम्यां च दृष्टि हन्यादू बल तदा।
शुभपापोत्थिते दृष्टी बले स्यातां तथेव ते ॥ १४ ॥
पूर्वानीत फल को एथक्-प्थक बलों से गुणाकर पड़बलयोग से भाग लेने पर लब्धि
पुझ्य शुभ तथा अशुभ फल जावंगे। अपने-अपने शुभाइशुमभ फलों से अपनी-अपनी
इष्टि तथा अपने-अपने बल को ग्ुणा करने से क्रमशः शुभाशुभ दृष्टि तथा शुभाशुभ
अदह्भाव फलों में विशेषता---
भावानां च फले ग्रोक्त पतीनां च फले उभे।
राशि! सदग्रहयुक्तथ्रेद भावसाधनज फलग ॥ १५॥
शुभे युञ्ज्याद् वियुज्ज्यात्तच्वजुभे तत्स्फुटं भवेत् ।
पापश्रेदन््यथा चेव॑ बले दृष्टयां ह्िजोत्तम |[॥ १६ ॥
तुड्गादिस्थे फल युज्ज्यान्नीचारिस्थे ग्रहेडन्यथा ।
इत्थं विज्ञाय वक्तव्य शुभाशुभफल बुधेः ॥ १७॥
एवं. रीत्याडइष्टवर्गडपि फल ज्ञेय॑ मनीषिभिः । ।
स्थान-संकलन॑ काय करणे तु तदन्यथा ॥ १८ ॥
राशिद्यगते भावे तद्राइ्यधिपतेः क्रिया ।
स्थानाधिकेन भावेन भावलाभः ग्रकीत्तितः ॥ १९ ॥
तत्समाने च तद्भावे तदानीं स्थानदान् ग्रहान् । ।
संयोज्य स्थानसंख्याया दलमेतत् फल भवेत् ॥ २० ॥ ।
शुभाज्शुभफल बोध्यमेव॑ सग्रहभावजस् ।
भाव एवं भावपति दोनों के शुभाशुभ फल कह्दे जा चुके हैं। दोनों का फलयोग
वास्तव फल होता दै। भाव यदि शुभग्रद् युक्त हो तो भावज फल को शुभफल में
जोड़े और अशुभ फल में घटाव तो वास्तव शुभाशुभ फल होते हैं। यदि भाव
असदूग्रह ( पाप ) युक्त हो तो भावज फल को अशुभ फल में जोड़े और शुभ फल में
थदाय तो वास्तव फल टोंगे । इसी तरद्द दृष्टि पुव बल में भी करना चाहिए । ग्रद्द
कश्थादि ( उंजे, स्वेंगेद मिश्र अधिमिंत्र ग्र६ मेलूत्रिकीण ) स्थार्न गत हों सो भागत
जज इज क्र 7

जआारूढ पदाध्याय: १६७
फल को शुभफछर में जोढ़े और अशुभ फल में घटाव, वही ग्रद्द नीचादि स्थानगत हो
तो शुभफल में घटावे और अशुभफल में जोड़े । इसी तरद्द अष्टवर्ग में भी स्थान
( अधिक शुभ ) में जोड़े और करण ( अशुभ ) में घटाना चाहिये | यदि राशिद्वयगत
एक भाव पड़े तो दोनों राशिस्वामियों के अनुसार क्रिया द्ोती दै । दोनों में जिसमें
स्थानाधिक ( अष्टवर्ग रेखा की अधिकता ) हो उस भावफल में बुद्धि होती है । यदि
ग्रह के समान भाव द्वो तो स्थानद अहों के योग कर स्थान ( रेखा ) संख्या के आधा
के समान फल होता द्ै इस प्रकार ग्रह एवं भावों का शुभाशुभ फल जानना
हति सविमशंसुधाव्याख्योपेते बृहत्पाराशरदोराशास्स्त्रे
इष्टकप्टविवेचनाध्यायः समाप्त: ॥ २९ ॥
अथारूढपदाषध्यायं ॥ ३० ॥
पराशर उवाचइच---
अथ वच्मि नभोगानां भावानां च विशेषतः ।
फलादेश-विधानाय. राश्यारूढपदं॑ द्विज ]॥ १ ॥
यावदुन्मितभे तिष्टेल्लग्नतो लग्नप३ क्रमात् ।
तावदुन्मितमे तस्मात्पदं॑ लग्नस्य कीच्ष्यंते ॥ २॥
इत्थमेव पद॑ चान्यभमावानामपि जायते ।
प्राधान्य॑ तत्र विज्ञेयं ग्ुने | लग्नपदस्य व ॥ ३ ॥
पराशर ने कद्दा--है मेत्रेय ! अब में विशेष फलादेश के लिए ग्रह तथा भावों का
राश्याख्ठपदु. बतलाता हूँ । लग्नेश छग्न से जितने अग्रिम राशि में विथ्मान हो,
उससे उतने ही अग्रिम राशि को लग्न का पद कहा जाता दै । इसी तरद्द अन्य
भावों का भी पद॒-ज्ञान किया जाता है। जेसे मेष छग्न है, लग्नेश भौम सिंह में हैं,
अतः सिंह से पश्चम धन लग्न का पद कहलायेगा । एवं किसी भी भाव से जितनी
दूरी पर वह भावेह रहेंगे, उस स्थान से उतनी ही दुरी पर उस भाव का पद होता
है। परश्च इन पर्दों में श्रधानता लग्नपद की हद्वी होती द्वे अर्थात् पद् से साधारणतः
लग्नपद् ही समझ्ना जाता दे ॥ १-३ ॥
अपवादु---
स्वस्थानस्य पदत्वे तु दशम पदमिष्यते ।
सप्तमस्य तथात्वे तु तुरीय॑ पदमीरितम् ॥ ४ ॥
तुरीयस्थेड्धिपे ग्रोक्त तुयमेव यथा पदस ।
सप्तमस्येष्घिपे चेव॑ दशर्म पदमीक्षितम् ॥ ५॥

१६ ६ बहरपाराशरहो राशाखम्
स्वस्थान पद् यदि हो तो दशम को पद समझना, इसी तरह सप्तम यदि पद हो
तो चतुर्थ को एद् समझ्नना चाहिए । अर्थात् स्वस्थान तथा सप्तम को पद नहीं मानना
ाहिए | जेसे चतुर्थ स्थान में रग्नस्वामी हो तो उससे चतुर्थ सप्तम का पढदत्व
प्राप्त होगा, किन्तु ऐसा न होकर चतुर्थ को ही पद समझना चाहिए। इसी तरह
स्वामी यदि सप्तमस्थ हो तो उससे सप्तम अपना ही स्थान होगा । ऐसी स्थिति में
अपने स्थान को पद नहीं समझ्न कर दशम को ही समझना, अभिलषित है ॥ ४-५ ॥
ग्रहों के पद--+-
यतो नभोगता यावन्मिते भे तद्ग्॒हं भवेत् ।
ततस्तावन्मितं भ॑ तु ग्रहारूढ बुधा बिदु;॥ ६ ॥
ग्रहद्दययवतासेवे सब भवन च यत् ।
गणयेत्तदवध्येव॑ पद बोध्यं॑ ततो बुघेः ॥ ७ ॥
ग्रह से जितने आगे अर्थात् अहाधिष्ठित राशि से जितने संख्यक राशि ग्रह का
स्वग्रह हो उससे उतने संख्यक स्थान को ग्रह का आरूढ या पद कहते हैं । भौमादि
पद्चक अह जो दो दो राशियों के अधिप हैं अर्थात् जिनके दो दो राशि स्वभवन हैं
उनके लिए दोनों भवनों में प्रबल राशि को ही स्वभवन समझकर गणनाकर उक्त
रीति से पद् या भारूढ समझना चाहिए ॥ ६-७ ॥
एकादश स्थान का फल---
अधुना सम्प्रवक्ष्यामि किश्ित्पदगतं फलम ।
पदादेकादशे स्थाने शुभग्रहयुतेक्षिते ॥ ८ ॥
लक्ष्मीवाज् जायते बालो न्यायोपाजिंतवित्तकः ।
[कर २ द
पापेक्षियुते तत्र भवेदन्यायतोब्थवान ॥ ९ ॥|
( हे मंत्रेय ! ) जब पदाश्मित फल कहूँगा ( सुनो )। पद से एकादश स्थान
शुभग्रहों से युक्त या दृष्ट हो तो जातक न्यायोपाजन से सभ्पत्तिष्ाली होता है|
यदि वही स्थान पापग्रह युक्त या पापदृष्ट हो तो अन्याय से उसे अर्थ-लाभ
मिश्रेमिश्रफर्ल ज्ञेयमुच्चमित्रादिवेब्मगः ।
बहुधा जायते लाभ-सुखाप्तिश्राप्यनेकंधा ॥ १० ॥
आरूढा लाभभत्रन॑ पयव्येयुश्रेन्नमश्व रा: ।
खगादष्टे व्यये तहिं जातः स्याद्राजसन्निम। ॥ ११ ॥
पदादाये द्यसद्दृश्यित्याधिक्ये . ह्विजात्तम !
सागले चापि तत्रापि बह्गंठसमागमे ॥ १२ ॥
&आभग्रह्मगंले ः गले
8970, अनूप) # ज््षत्राप्युब्रग्रहागंदे ५१ छएए ९(क्रा2077

आरूढ पदाध्यायः १६७
शोभमनस्वामिना दृष्टे लग्नभाग्यादिगेन वा॥ १३ ॥
जातस्य प्रबल भाग्य निदिशेदुत्तरोत्तरम ।
खगश्रेदुक्तयोगेष द्वादर्श नहि पव्यति ॥ १४॥
( उपयुक्त पद से एकादुश स्थान ) मिश्रग्रह शुभ, पाप दोनों से युत दृष्ट हो तो
सुनीति तथा अनीति दोनों प्रकार से अर्थ प्राप्ति होती है। यदि वह भ्रह् अपने उच्चादि
स्थानों में हो तो अजनेकरूप से छाभ तथा सुख-प्राप्ति द्वोती है। पद से एकादश
स्थान को सभी ग्रह देखते हों, व्ययस्थान पर किसी ग्रद्द की 'दृष्टि नहीं द्वो तो वष्द
जातक राजा के समान होता द्ै। पद से एकादश में अधिक ग्रद्टों की दृष्टि या योग
हो तो भाग्यवृद्धि, तन्नापि एकादश स्थान सा्गल ट्वो तो अधिक भाग्यबृद्धि, अनेक
अगंलाओं की स्थिति में शुभग्रहकृत अर्गंला हो तो और भी भाग्यवृद्धि, उसमें भी
वद्द शुभग्नरह अपने उच्च का यदि ह्वो तो उससे भी अधिक भाग्यवृद्धि, तन्नापि वह
( एकादश स्थान ) लग्न, भाग्य आादि स्थानगत शुभ स्वामी से देखे जाते हों तो
और भी भाग्यवृद्धि कहनी चाहिए। इस तरद्द उत्तरोत्तर बृद्धिशील जातक का भाग्य
होता दै, यदि पद से द्वादश स्थान में कोई ग्रह नहीं हो । द्वादश स्थान में किसी
ग्रह के रहने से उत्तरोत्तर भाग्यबृद्धि में कमी कद्दना भर्थतः सिद्ध है ॥ १०-१४ ॥
पद से द्वादश का फल---
पदाद् व्यये तु मत्रेय ! शुभपापयुतेक्षिते ।
व्ययाधिक्यं भवेदेव॑ विशेषोपाजनात् सदा ॥ १५॥
सुमागांत् शोभनखगेः कुमागोत् पापखेचरेः ।
मिश्रैमिंश्रकल॑ वाच्यं धनाप्रिलोभगे भवेत ॥ १६ ॥
पदारूढाद् व्यये शुक्रभाजुस्वभोनुवीक्षिते ।
राजमूलादू व्ययो वाच्यश्रन्द्रदष््टया विशेषतः ॥ १७ ॥
पदारूढाद् व्यये सोम्ये शुभखेट्युतेक्षिते ।
ज्ञानिमध्ये व्ययो नित्य, पापच््टया कलेव्येय/ ॥ १८ ॥
पदाद्व्यये सुराचार्य वीक्षिते चान्यखेचर:ः।
करमूलादू व्ययो वाच्यो जातकस्य द्विजोत्तम ॥ १९ ॥
आरूढाद् डादशे सोरे धरापुत्रेण संयुते।
अन्यग्रहेक्षिते विप्र ! आआतमृलाद्ूनव्ययः ॥ २० ॥
पदात्तु डादशे स्थाने णे योगा गहिता मया |
लाभभावेडपि ते योगा लाभयोगकराः सदा ॥ २१ ॥
मेत्रेय | पद् से द्वादृशा स्थान पर छुभमाशुभ ग्रदों का योग या उनकी दृष्टि
(.(.-0. एवं 'ैवाकज्ात्ाते (जा (2400प)) . ४९१३ ऐैक्ा। ४क्काक्राब्ं, (972९0 ए़ए ९(ाएण।]

१६८ बहरपाराशर हो राशाखम्
हो तो सतत उपाजन और काफी खर्चा कद्दना । शुभग्रष्टों की युति या दृष्टि में सन्माग॑
से और पापग्रद्ों की युति या दृष्टि में कुमार्ग से उपाज॑न कहें । मिश्रग्रह ( शुभ
तथा पाप दोनों ) की युति दृष्टि से मिश्र फल श्र्थात् सम्मार्ग तथा कुमार्ग दोनों
तरह से आय भौर दोनों रूप में व्यय भी कहना | पद से लाभ स्थान पर यदि ग्रहों
की युति-इृष्टि हों तो धनलाभ होता दे । पद से द्वादश स्थान पर शुक्त, सूर्य, राहु की
इष्टि हो तो राजमूलक धन-ब्यय और चन्द्रमा की दृष्टि उस पर ट्टो तो विशेष रूप
से राजा के द्वारा घन-ध्यय होवे । पद से द्वादश में बुध हो और शुभ ग्रह से दृष्ट
या युक्त हो तो सम्बन्धियों के लिए निरय व्यय कहें और पापग्रह की युति-दृष्टि से
कलह के कारण व्यय कहना चाहिए । उक्त स्थान में गुरु हों और भ्रन्य ग्रह्ों की
इृष्टि होवे तो करमूछक व्यय कद्दना। पद से द्वादश में शनि-भौम-युक्त दो और
अन्य अहृदृष्ट हो तो आतृसूछक धनव्यय होता दे । इस प्रकार द्वादुश स्थान के
संबन्ध में जो ये योग कहे गए हैं वे छाभ भाव से सम्बद्ध होने पर धन-लाभकर
आरुूढ से सप्तम का फल---
पदतः सप्तमे राहुरथवा संस्थितः शिखी।
कुक्षिग्यथायुतो बाल शिखिना वाउतिपीडित) ॥ २२ ॥
पदात् सप्तमगे केतो के पापखेटयुतेक्षिते
साहसी श्वेतकेशी च दीघेलिदड्री भवेज्नरः ॥ २३ ॥
पदतः सप्तमे स्थाने शुरुशुक्रनिशाकराः ।
एको द्वयं त्रयो चापि लक्ष्मीबाजू जातकों भवेद् ॥ २४ ॥
पदात्त सप्तमे तुद्गे शुभो वाष्यशुभों ग्रहः।
श्रीमान् सोडपि भवेन्नूनं सत्कीत्तिसहितो द्विज ॥ २५ ॥
ये पदात् सप्तमे भावे योगाः ग्राशुद्ता यथा ।
ते तथब वुधेबरोध्या ह्वितीयेडपि छ्विजोच्तम | ॥ २६ ॥
पद् से सप्तमस्थ राहु या केतु हो तो जातक पेट की व्यथा से पीडित होता है।
सप्तमस्थ केतु पापग्रह-युक्त या इृष्ट हो तो जातक साहसी, सफेद बाल बाला तथा
दीघंलिड्ली होता है। उक्त स्थान में गुरु, चन्द्र, श॒क्र इनमें से एक या दो अथवा
तीनों रहें तो मनुष्य सम्पक्तिशाली होता है। उच्चस्थ शुभ या पाप में से कोई भी
पद् से सघमस्थ हो तो जातक यशस्वी सम्पत्ति-शाली ट्वोता है । पद से सप्तम में ग्रहों
के रहने से जेसा फल कहा गया है वेसा ही फल पद से द्वितीय में भी ग्रहों की
तुड्डस्थ! शशिजः किंवा जीवो वा कृविरेव वा।

जार्ढापदाध्यायः १६९९
ये योगाश्र पदे लग्ने यथावदुदिता मुने !
कारकांशस्य कुण्डल्यां निबोधं ते सतां मताः॥ २८ ॥
उष्चस्थ चुध, गुरु, शुक्र में से एक भी, अथवा कोई अन्य भी बली ग्रह पद से
दूसरे स्थान में हो तो मनुष्य श्रीमान् होता है । पद् या लग्नवश भावों के जो फल
होते हैं वे फल कारकांश कुण्डली से भी समझने चाहिपएु॥ २७-२८ ॥
आछूढात् वित्तमे सोम्ये सवंदेशाधिपों भवेत् ।
सबेज्ञो जातको वाबइ्थ कविवोदी च भागेवे ॥ २९ ॥
आरूढात् केन्द्र-कोणेषु कलत्रपदसंस्थिते ।
लग्नय्यनपदे वापि बलवत्खचरान्विते ॥ ३० ॥
श्रीमांश जायते नून॑ देशे विख्यातिमान् भवेत् ।
षृष्ठाष्ट पव्यये जायापदे निःस्यों हि जातकः॥ ३१ ॥
पदे ब्ने5पि वा केन्द्रे कोणे चोपचये यदि ।
सुवीयः संस्थितः खेटो भायौ-भर्तें-सुखप्रद! ॥ ३२ ॥
आछहरूढात् सप्तमपदे स्थित॑ केन्द्र-त्रिकोणयोः ।
सोहाद खल॒ दम्पत्योः शब्रुत्व॑ स्यात् त्रिके भुवम् ॥ ३३ ॥
एवं लग्नपदाद् विप्र | पुत्रादीनां पदे सति।
मित्रामित्रे विजानीयाद्धानिन्द्दी च देववित् ॥ ३४ ॥
तनुद्यनपदे केन्द्र-कोणे वापि त्रिलाभयोः ।
स्थिते सति भवेज्जातो नुनं राजा घरांधिप:॥ ३५ ॥
विलग्नपदतश्रव वित्तादिकपदादापि |
पदद्धितयमालोक्य फल वाच्य सदा बुध ॥ ३६॥
आरूढ ( पद् ) से द्वितीय स्थान शुभग्नहयुक्त हो तो जातक सावंभौम राजा
या सर्वज्ञ होता है । यदि शुक्र द्वितीय स्थान सें हो तो वह कवि तथा विवाद करने
वाला होता है । पद से १॥४७।७।१०।९।५-में सप्तम का पद द्वो या दोनों पद् सबक
अह-युक्त हो तो जातक निश्चयतः विख्यात धनी होता है। यदि सप्तम का पद
आरूढ से त्रिकगत द्वो तो जातक दरिद्र होता है। पद् या उससे सघम, केन्द्र,
दाग्पत्यसुख द्ोता है । पद से सप्तम का पद यदि केन्द्र या त्रिकोण में दो तो दुम्पति
में पारस्परिक सौह्दादं रद्दता है, और त्रिक में दो तो दोनों में शञ्लुता.दोती है । दे विप्र !
छसी तरह लग्नपद् से पुत्रादिकों का पद केन्द्र या श्रिकोण में हो तो पुत्रादिकों के
०० परहरर 5 एक] और जिक् हीने से जता जाननी #995] [हिए् 77260 [इसी तर

१७० | बुहत्पाराशरहो राशाखरम्
भाव का पद् लग्नपद् से केन्द्र या त्रिकोण में हो उस भाव की बरद्धि, त्रिक में पढ़ने
से उसकी ह्वानि होती है । लग्न तथा सप्तम दोनों के पद यदि केन्द्र या त्रिकोण में
पड़े या उपचय (३।११५ मात्र ) में हो तो जातक प्रथ्वी का राजा होता है।
इसी तरह लग्नपद, धनादिपदों को देखकर घनादिभावों का भी फल समझना
हति सविमशां-सुधा-व्याख्योपेते बृह्दात्पाराशरद्दोराशास्त्रे
आरुढाध्यायः समाप्तः ॥ ३० ॥
अथोपपदफलाध्याय; ॥ ३१ ॥|
पराशर उवाच---
अधुना ते फल वक्ष्ये अह्मन्तुपपदाश्रितम ।
यज्ज्ञानाज्जायते विज्ञो जातस्य फलसचकः ॥ १ ॥
प्रधानस्याज्ञभावस्यानुचरस्य पद हि यत्।
तदेबोपपद॑ गोडं किंवोपारूढमुच्यते ॥ २ ॥
तस्मिन्नुपपदे_ सोम्यगेहे. शुअयुतेक्षिते ।
ज्लेय॑ चारुतरं सोख्य॑ पृत्रस्त्रीसम्भव॑ घने ! ॥ ३॥
सपापे पापदृष्टे वा तस्मिन्नेव हि पापमे ।
दारादिसुखहीनो वा परित्रजति जातकः॥ ४ ॥
तत्र सदृग्रहद्गूयोगे दारनाशों न जायते।
स्वतुद्गस्वभमित्रक्षेगतो भान्ुनें पापवान् ॥ ५॥
नीचारिभवनस्थअ्चेत् पापोड्सों गदितो बुधेः । ।
पराशर ने कहा--हे बह्मन् ! अब में उपपदाश्चित फल करूँगा । जिप्तके ज्ञान
से विज्ञ जातक का फलादेश करने में समर होता है । अद्गः ( लग्न ) भाव प्रधान
है। उसके अनुचर ( सुतभाव ) का जो पद हो वही उपपद, . उपारूढ या गौड भी
कहलाता द्व । दह उपपद छुभग्रह का घर हो और उस पर शुभग्रहों का योग या
दृष्टि पड़े तो जातक को स््रोपुत्रादि का पूर्णसुख प्राप्त होता है। वही उपपद
पापग्रह का घर हो नर सपाप या पापग्रह-एष्ट हो तो जातक स्त्री-विहदीन या
परिन्रजनशील (€ संन्याप्ती » द्ोता है । उसी पर शुभग्रह की इृष्टि या युति हो तो
सत्रीनाश नहीं कष्टनो चाहिए | अपने. उच्च, स्वग॒ृह तथा मिन्रगृह्टस्थ सूर्य पाप नहीं
समझे जाते. हैं, तथा,.नीज़ त्य्रा झत्नु/ेत्रगत ते प्राप दोते, हैं शक ॥00900००/ ५

उपपद्फलाध्यायः १७५१
द्वितीय तृपपदत।ः सोम्यग्रहनिरीक्षिते ॥ ६ ॥
शुभर्क शुभसंयोगे फल पूववदादिदिशेत् ।
द्वितीये तृपपदतो नीचांशे नीचखेचरे) ॥ ७ ॥
पापवा संयुते जातो भवेद दारविनाशकः ।
तुद्गांश तुद्नसंस्थे वा दृष्टे वोच्चस्थखेचरे!॥ ८ ॥
रूपलक्षणसम्पन्नाब्नेकदारो नरो भवेत् |
ट्ितीये वोषपदके मिथुनक्षे स्थिते जनः॥ ९ ॥
जायेत तहिं नियत॑ बहुमायासमन्वितः
द्वितीय वोपपदके स्वस्वामिखचरान्विते ॥१०॥
स्व॒राशिस्थे तदीशे वा ततोडन्यत्राषि संस्थिते ।
उत्तरायुषि निदोरों भवत्येव न संशयः ॥११॥
उपपद् से दूसरी शुभराशि, शुभग्रह-युक्त या शुभ-दृष्ट हो तो पूतरवत् ( ख्री-
पुत्रादि-सुख 9) कहना चाहिए ।
उपपद से दूसरा नीचस्थ ग्रह का नवांश हो, और नीचस्थित ग्रहों से या पाप
अहों से युक्त हो तो जातक की स्त्री का विनाश हो जाता दै। वह्दी ( उपपद से
दूसरा ) उद्यधस्थ ग्रह का नवांश हो, या किसी ग्रह का उच्च हो, और उच्चस्थ ग्रहों
. से देखा जाता हो तो जातक को रूप तथा लक्षणयुक्त अनेक स्त्रियां होती हैं। उपपद्
या उससे दूसरे में सिथ्रुन राशि पड़े तो निश्चयतः जातक को अनेक ख़्रयां ट्वोती हैं ।
उपपद् या उससे दूसरा अपने-अपने स्वामी से युक्त हो या अन्यत्र * उसका स्वामी
स्वराशिस्थ हो तो अन्तिमावस्था में वह सत्रीविहीन हो जाता ६, इसमें सन्देह
स्वराशा सस्थिते खैटे नित्याख्ये दारकारके ।
उत्तरायुपि निदोरों भवत्येव न संशयः ॥ १२ ॥
तुड़क्ष तूपपदपे नित्ये वा दारकारके।
सद्वंशादारलाभः स्यान्नीचस्थे तद्विषययः ॥ १३ ॥
सोम्यसम्ब्नन्धतश्रो पपदे कि वा दितीयके ।
सुरूपगुणसम्पन्ना जाया जातस्य जायते ॥ १४७॥
निश्य स्री-कारक ग्रह ( सप्तमेश आदि ) स्वराशिस्थ द्वो तो मनुष्य वृद्धावस्था में
सतसख्रीक हो जाता.है। वही ( नित्य दारकारक ) या उपपदेश उच्चराशिस्थ हो तो
सद्वंध से ख्री की,प्राप्ति,होती-है +.शौह उनके सीघचरुथ होते पर नीच, वंशोह्पत्ता सी

१७२ बुहटरपा राशरहो राशास्तम्
मिलती है । उपपद् या उससे दूसरे पर शुभ ग्रहों की दृष्टि, या योग जादि सम्बन्ध द
हो तो उस जातक की ख्त्री सुन्द्री तथा गुणयुक्त होती द्वै ॥ १७ ॥
द्वितीये. तूपपदतो सन््दराहुयुते - सति।
त्यागोड्पवादतः पत्न्यास्तन्म्ृतिवां ग्रजायते ॥ १५ ॥
तत्रेव सितकेतुस्याझ्॒पारूढेडपि वा युते ।
रक्तप्रदररोगात्तों जायते तस्य भामिनी ॥ १६॥
अस्थिस्रावयुता जाया तत्र सोम्यध्वजान्विते ।
तत्र मन्दागुरवयो जायास्थिज्वरकारका। ॥ १७ ॥
स्थूलाड्ीं कुरुतो बालां :विदगू तत्र संस्थितो ।
मन्दारौ विद्ग्नहे चेत्त जायो नासारुजान्चिता ॥ १८ ॥
इदगेव फल भोमगेहेंडपि गदितं चुघेः ।
तत्रेव गुरुमन्दाभ्यां जाया कर्णाक्षिरोगयुक् ॥ १९ ॥
तत्रेतरक्षणों ज्ञारो। राहुजीवो यदापि वा।
तदा जातस्य जायी स्याइन्तरोगनिपीडिता ॥ २० ॥
मनन््दागू मन्दभवने पहुवोतार्दिता प्रिया ।
सोम्येक्षितयुते तंत्र न दिशेत फलमीच्शम् ॥ २१ ॥
उपपद से दूसरे स्थानप्रर शनि, राहु का संयोग हो तो जातक अपवाद के कारण
स्त्री का परित्याग करता दल या स्त्री की झत्यु हो जाती है। उपपद् या उससे दूसरे
में शुक्र केतु हो तो रक्तप्रद्र रोग से पीडिता उसकी स्त्री होती द्वे। वहीं त्रुध-केतु के
संयोग से आस्थिस्नाव, और शनि, राहु-सू्य के रहने से अस्थिज्वरपीडिता स्त्री होती
है। वहीं यदि चुध-राहु: हों तो स्त्री स्थूछाड्ली और बुध-क्षेत्र ( कन्या-मिथुन ) में
शनि मंगल हो तो नाक के रोग से युक्ता स्त्री होती है । मंगल के घर में भी ऐसा
ही फल होता है । वहीं गुरु, शनि दह्वो तो स्नरी कान, आंख के रोगों से युक्ता होती
है । उसी उपपद या उससे द्वितीय में स्वराशिभिनन राशि के मंगल, बुध, या राहु,
गुरु हों तो र्ली दन्तरोग-युक्ता होती है । वद्दीं शनि क्षेत्र ( मकर-कुम्भ ) में शनि-राहु
पदोपपदलग्नेभ्यो यद् भ॑ सप्तमर्ग भवेत् ।
ततस्तदधिपात्तस्य नवांशाद् वा फल दिशेत् ॥ २२ ॥
इस तरद्द पद, उपपद् तथा लग्न से जो सप्तम राशि हो उप्तसे, उसके अधिप से.
या उसके नवांश से फलादेश कहना चादधिए् ॥ २२ ॥

उपपदुकलाध्यायः १७४६
पुत्र विचार--
नवमे मन्दविचन्द्ररुक्तेम्यो ह्विज ! 20200 संस्थितेः ।
अनपत्यमथो बहुसनुता ॥ २३ ॥
तत्रेन्दुनेकपुत्रस्तु तत्सोरू्यं मिश्रतथ्चिरात् ।
देवेज्यहेलिफणिभिः पग्रतापी बलवीयेयुक् ॥ २४ ॥
प्रचण्डविजयी . पुत्रो रिपुनिग्रहकारकः ।
भोमाकिभ्यां युते तस्मिन्नपुत्नरो जायते नरः॥ २५ ॥
परपुत्रयुतो वापि सहोत्थसुतवान् भवेत् ।
तस्मिन्नोजगते राशो जातश्रानेकपुत्रवान् ॥ २६ ॥
अनोजे सति मेत्रेय | स्वल्पापत्यः प्रजायते ।
उपयुक्त स्थानों से नवम में हानि, छुध, चन्द्र द्वो तो जातक निःसन्तान द्ोता है
ओर वहीं यदि गुरु, राहु, सूर्य द्वों तो वह बहुपुत्र द्वोता है ! नवम में एक मात्र
पन्द्रमा के रहने से जातक को एक पुत्र से पुत्नरलौख्य कहना । यदि शिश्रग्नह हों तो
विलूग्बतः पुन्नसौझ्य होवे । गुरु, सूर्य, राहु यदि उसमें दों तो जातक प्रतापी बलूवीय॑-
युक्त, शत्नुओं पर विजय पाने वालका होता है। यदि मंगरू से युक्त उपयुक्त नवम
हो तो जातक अपुतन्र होता है या दत्तक पुत्रया आतृज से पुन्नवाला होता है।
उक्त स्थान विषम राशि हो तो अनेक पुत्र भौर समराशि ह्वो तो अछप पुत्र कहना
मुने ! सिंहे तूपपदे निशानाथ-युतेक्षिते ॥ २७ ॥
स्वल्पप्रजोडछुनायां तु नरः कन्याप्रजों भवेत् ।
सुतभावनवांशाच तथा सन््तानकारकात् ॥ २८ ॥
इत्थ त्रिंशांशकुण्डस्यां योगं॑ चापि विलोकयेत् ।
सिंह में उपपद् हो, घन्द्रमा से युत या शृष्ट ह्वो तो मनुष्य स्वर॒पप्रज ( कम
पुत्र वाला ) और कन्या में उपपद् और चन्द्रमा का योग या दृष्टि द्वो तो अधिक
कन्या यारा होता है । इसी तरह पुत्रभाव के नवांश, सनन््तानकारक ग्रह, तथा
न्रिशांश कुण्डली पर से तिचार करना चाहिए ॥ २७-२८ ॥
सदजविचार---
परतरूयायगो मन्दराहू आवविनाशिनों ॥ २९ ॥
तत्राये ज्यायसों आतुस्तृतीये चान्ुजन्मनः |
स्वव्यवहितगर्भेस्य नाशस्तत्र स्थिते सिंते ॥ ३० ॥
लग्ने पदे लये वापि देत्याचाययुतेक्षिते ।
निर्दिशन्ति फल: दोशतालज्ञास्ताइशशं ०दिज केक: :००००

बहत्पाराशरहो राशाखम्
ज्यायगाः शशिभोमज्ञ-सुराचाया द्विजोचम ।
बलवीये-प्रतापाढ्य-बहुआतू प्रदायिनः ॥ ३२ ॥
मन्दू-मोमयुते रष्टे तृतीयकादशे सति।
कनिष्ठज्येप्रयोनोश॑ वदन्ति सुनिपुद्धबाः ॥ ३३ ॥
यदा लाभे ततीये वा शोरिरेको हि संस्थितः
तदा जात॑ विहायान्ये . विनव्यन्ति सहोदरा।ः ॥ ३४ ॥
ठतीयेकादशे केतों भगिन्या बहुशः सुखस ।
आतुरव्पसुखं॑ तस्य निर्विशक्कष हिजोत्तम ॥ ३५ ॥
पद् से तीसरे या एगारहव में स्थित शनि-राहु आतृघातक होते हैं। ११ में
स्थित रह्दने पर बड़े भाई का ओर तीसरे में रहने पर छोटे भाई का विनाश होता
लग्न
इन स्थानों में यदि शुक्र रहे तो अपने से व्यवहित मातृगर्भ का नाश होता है।
पद्या अष्टम में शुक्र रहें या इन स्थानों पर शुक्र की दृष्टि हो तो भी चेसा
ही फल द्वोता है । यदि ३, ११ में चन्द्र, भौस, बुध, गुरु हों तो वछ, पराक्रम तथा
प्रतापशाली भाइमों की बहुलता होती द्वे ३, ११, में शनि-मंगल रहें या इनकी
उन दोनों स्थानों पर दृष्टिहो तो भी बड़े तथा छोटे भाइयों का बिनाश कहना
: चांहिए। उपयुक्त दोनों स्थानों (३।११) में एक “ही? शनि विद्यमान रहे तो जातक -
को छोड़ अन्य सभी सहोदरों का नांश हो जाता है। ४३, ११ में केतु के रद्दने पर
चह्दन का सुख अधिक और अआतृसुख अछ्प होता है ॥ २९-३५ ॥
प्वोर
त्त्था
आरूढात् शज्चुभावस्थे पापे तु शुभवर्जिते ।
शुभसम्बन्धरहिते चोरों भवति निश्चितस ॥ ३६ ॥
सप्तमे द्वादशे स्थाने संहिकेययुतेक्षिते ।
ज्ञानवांब्च भवेद् बालों बहुभाग्ययुतो द्विज॥ ३७॥
आछरूढे संगते सोम्ये सर्वेदेशाधिपो भवेत् ।
स्वेज्ञस्तत्र जीवे तु कविवादी च भागवे॥ ३८ ॥
पदादुपपदाद्ापि धनस्थे शुभखेचरे ।
सवद्रव्याधिप! श्रीमाज. जायते हिजसत्तम ॥ ३९ ॥
यस्योपपदतो वित्ताधिपतो वित्तसंस्थिते ।
पापखेचरसंयुक्ते चोरों भवति निश्चितम् ॥ ४० ॥
पद से षष्ठभावस्थ पापग्रह शुभग्रह या शुभ सम्बन्ध से रद्दित द्वो तो जातक
होता है। सघम या द्वादुश स्थान राहु से युक्त या दृष्ट दो तो जातक ज्ञानी
भाग्यशील होता दे ॥ पद् यदि लूघा र्य सभी देशों का अधिपति
क्ऋलक
र

अगगंछाफलाध्याय: १७ज्
होता है । गुरु यवि पदगत द्वो तो जातक स्वज्ष, शुक्र के रहने पर कवि तथा वादी
होता है । पद् या उपपद से द्वितीय स्थान .शुभग्रह-युक्त दो तो जातक सभी द्र॒ब्यों
का अधिप तथा बुद्धिमान होता है । घनेश उपपद से द्वितोयस्थानगत होकर पापग्रदद
युक्त हो तो जातक चोर द्वोता दै ॥ ३६-४० ॥
उपारूढकलत्रेशादगो - . मेत्रेय ! वित्तगे ।
दन्तुरो जायते जातः केतो चाप्यस्फुटोक्तिमान्॥ ४१ ॥
यदि तत्नैव मन्द१ स्यात्तदा कुत्सितरूपवान् ।
मिश्रखचरसंयोगात् फर्ल मिश्र विनिदिशेत् ॥ ४२ ॥
उपपदु से सप्मेश से छ्ितीय स्थान में यदि राहु हो तो जातक दन््तुर ( ऊँचा
दांतवाछा 9) और केतु द्वो तो अस्पष्ट बोलने वाछा द्वोताद्वे। यदि वहीं शनि
हो तो कुरूप होता है। शुभ-पाप दोनों का संयोग हो दो मिश्रित फल कहना
इति सविमशंसुधाष्याख्योपेते छुद्श्पाराशरदोराशास्स्त्रे
उपपद्फलाध्यायः समाप्तः ॥ ३१ ॥
अथागगलाफलाध्याय; ॥ ३२१ ॥
मैत्रेय उवाच---
महर्ष ! दयया या मे गदिता प्रागिहागंला ।
तस्या रूप फल चापि श्रोतुमिच्छामि साम्प्रतम् ॥ १॥
मैत्रेय ने कहा :--हे मद्र्षिवर ! कृपाकर आपने जो अर्गंला पहले कही है उसका
स्वरूप तथा फल अब में सुनना चाहता हूँ ॥ १ ॥
पराशर उवाच $---
भावखेटफलं विप्र | यया भवति निश्चितम् ।
सागेला मुनिशिश प्रोक्ता वच्मि तां श्रणु यत्नतः ॥ २ ॥
तुर्य ठ्वितीये लाभे च ग्रहे सति तु सागेला ।
तस्यास्तु बाधकाः खेठा व्योमरिष्फ्वृतीयगा! ॥ रे ॥
दुबंछाः स्वल्पसंख्या वा खैठाः स्थु्नंव बाधकाः । -
तृतीये बहव॥१ क्ररा यत्र बाधाविधायिनः ॥ ४ ॥
विपरीतागंला वेद्या तत्रापि ग्लनिसत्तम [.।
सागल ग्रहमावोत्थं॑ तथापि फ्लमीरितम् ॥ ५॥

१७४६ बुहस्पाराशरहो राशा खम्
पशञ्चम॑ चार्ला-स्थानं नव तदू विरोधकम ।
वेपरीत्येन तमसोग्रेहयोरगेंछा भवेत् ॥ ६ ॥
एकग्रहागला ग्रोक्ता ग्लुनिभिस्तु दवीयसी।
द्विग्रहा मध्यमा, च्यादिग्रहा चैबोत्तमा मता ॥ ७ ॥
द्विविधा त्वगला प्रोक्ता राशितः खैटतस्तथा ।
बाधाविरहिता भव्यफूलदा निष्फलाडन्यथा ॥ ८ ॥
यो राशियों ग्रह्मापि सागगलो जायते द्विज | ।
तस्य पाकदशामध्ये फल निःसंशर्य भवेत् ॥ ९॥
पराशर ने उत्तर दिया--हे संन्रेय ! जिस अर्गला के द्वारा भाव या ग्रह का फल
निश्चित रूप से होता है उसी अर्गला के सथ्वन्ध में में कहता हैं, खुनो । यदि
किसी ग्रद्द या स्थान से चतुर्थ, द्वितीय या एकादश स्थान में ग्रह होवे तो अग॑ला
योग होता दै । इन तीनों स्थानीय अर्गंला्ों के क्रमशः १०॥१२।३६ स्थानगत ग्रह
बाधक दोते हैं । भर्थात् भगंछा योग रहने पर भी बाधक योग रहे तो शअर्गला का
कोई प्रभाव नहीं द्ोता है । अर्गला प्रतिबन्धक अह अर्गलाकारक ग्रहों की भपेत्षा
दु्बछ या संख्या में अदप द्वो तो भी भ्र्गछा का प्रतिबन्ध नहीं कहना चाहिए ।
तीसरे स्थान में बहुत से पापग्रह--( तीन या तीन से अधिक ) अरगंकायोग बाघक
हों तो विपरीतागगछा होती है, अआर्थाव् अष्टभावोत्थ फल वाधारद्वित द्वोता दै । पश्चम
में ग्रह रहने से अर्गला योग द्वोता है किन्तु नवम में भी ग्रह रहे तो उस अगला का
प्रतिबन्ध द्वोता है । विपरीत गतिवाले राहु-केतुर्भों के लिए-अर्गंछा एवं तदूबाधक
स्थान विपरीत समश्नना । अर्थात् राहु-केतु से १०।१२।३ स्थानों में ग्रह फे रहने से
अगला योग, और क्रमशः ४।२।११ स्थानों में ग्रह्द के होने से प्रतिबन्ध कहना चाहिए।
एुकग्रहदजनित अगला छोटी, छियप्रहदजनित मध्यम € मक्षोली ) तीन या तीन से
अधिक ग्रह-जनित प्रबलक (श्रेष्ठ > अर्गंछा होती है । इस तरहद्द राशि एवं ग्रह से
द्विविध अर्गंला कद्दी गई है । बाधारदित अर्ंछा भ्रब्य फल देनेवाछी होती है भर
बाधित अर्गला निष्फल होती है । जो राशि या ग्रह सार्गल हदोवे उसका फल उसके
दुशाकाल में समझना चाहिए ॥ २-५९ ॥
अरगंका-फल---
पदे लग्ने सप्तमे वा निराभासागेला यदि ।
ग्रसिद्धस्तहिं सदरभाग्यशाली जायेत मानव ॥ १० ॥
ग्रह/ क्रोड्थवा सौम्यो यस्य निवबाधकागले ।
"स्थितस्तदूवीक्षिते प्राबल्यायोपकल्पते ॥ ११ ॥

अगंछाफलाध्यायः १७७
अग॒लायुजि वित्ते तु सस्यसंपत्समन्वितः
विक्रमे सहजादीनां सदा सुखमुदीरितस ॥ १२॥
तादइशे तुयंभ्रावे तु गेहादि-सुखम्त्तमम् ।
सुते तथाविधे जाते मतिमान् सुतसोख्यवान् ॥ १३ ॥
शञ्ुभीः साले शत्रों चूने जायादिजं सुखम्।
रन्त्रे तु बहुशः क्लेशो भाग्ये स्याद् भाग्यवाज्ननश॥ १४ ॥
राजपूज्यो नरो व्यो४म्नि सदाये स्याद्धनागमः
तादइशे रिष्फभावे तु सर्वत्रेव व्ययोड्घथिक/ ॥ १५ ॥
शुभग्रहागले नूनं॑ सुख॑ नेकविध स्पृतम ।
पापेतु ताइशे चाढपं मिश्रे मध्यं विनिर्दिशेत् ॥ १६ ॥
त्रिकोणे सागले जाते जायते यो हि जातक! ।
सुख-सोभाग्य-सम्पन्नो नुपो वा नृपसन्निभः ॥ १७॥
पद, लग्न, या सप्तम में निर्बाध अर्गंला हो तो जातक सौभाग्यशील तथा
विख्यात होता है । जिसके था स्थान में शुभ या भ्शुभग्रह भवधित रूप में रहे,
उस गद्द की लग्न पर दृष्टि होने से उक्त योग और प्रबल हो जाता है अर्थात् जातक
पूर्ण सौसाग्यशाली तथा विख्यात होता है । धन तथा सद्दज भावों में अर्गला होने से
धनादि सस्यसम्पत्ति तथा सहज का सौख्य कहना चाहिए। सागर तुयंभाव हो .तो
गेहादि सौख्य, सुतभाव हो तो जातक छुद्धिमान् एवं पुन्नसौख्यपूर्ण होवे। षषछ्ठ में
शत्रुभय एवं सप्तम सार्गल द्वो तो स्त्रोसुख, अष्टम में बहुविधक्लेश सार्गंछ नवम में
भाग्यवान् जातक होता है । दृशम सार्गल हो तो राजपूज्य, एकादश में धनागम,
और व्ययभाव सार्गंल हो तो अधिक व्यय होता है | शुभग्रह की अर्गला में अनेक
विध सोख्य, पापग्रह में अदपसुख और मिश्रग्नदह जनित भर्गला में मध्यम सुख
कद्दना चाहिए । ऊग्न नवम तथा पद्चम स्थान यदि सागर ह्ो तो जातक राजा या राजा
विमश---अगंलछा योग एवं उसके प्रतिबन्ध का विचार जेमिनिसूत्र में भी स्पष्ट
रूप से देखने को मिलता द्वै। दृश्य एवं द्रष्ट ग्रद्द के सहारे किया गया फलादेश
समदृर्षियों ने अपने अन्नुभवों के आधार पर ही किया है। अधिकतर जातककारों ने
इस प्रकरण को अपने जातक ग्रन्थों में नहीं दिया है । मदृर्षिजमिनि ने अपने जेमिनि
सूत्र में अगंछा योगकारक सूतन्न--'दारभाग्यशूलस्थार्गला निध्यातु” कहा दै। दार
भाग्यशूल का आशय चतुथ, छ्वितीय, एकादश क्रमशः होता है सांकेतिक पद्धति के
आधार पर ह्वी ऐसा अर्थ निष्पन्न होता हे । सांकेतिक अर्थ के निष्पादन के लिए
“कटपयवर्गंभवरिष् ऐिण्डान्त्यरक्षर रद्ाः। नजे चल शुन्ये ज्ञेये तथा स्वरे केवछे फथितम््
.. - चुद्धकारिकोक्तप्यएं वयन-सध॑था जांद्रंणीयं-्है' ॥अंझूज्ञान कैंट लिएं/कादिप्नो] टादि

१७८ चहटत्पाराशरहो राशाखमस
नौ, पादि पांच, यादि आठ, ये चार वर्ग स्वीकृत किए गए हैं। नकार, जकार, तथा
स्वर के लिए शून्य साना गया है । इसी नियम के अज्लुसार दार का अर्थ चतुर्थ,
भाग्य का छ्वितीय, तथा शूल का एकादश हो जाता है। “अंकानां वामतो गति
के अनुसार कटपयादि वर्गों के आधार पर आगत अंकों का न्यास कर भावों की संख्या
जारह होने के कारण १२ से उसमें भाग दें शोष से भावों का बोध होता है। जेसे
दार सें “दू आ र् क! ये चार वर्ण हैं । 'दः के लिए '₹? के छिए दो,5२८ अछ्ू उपलब्ध
होंगे । स्वर भा, भ, के लिए शून्य होता है। अतः उपलब्ध अज्ठ २४ मात्र हुए।
१३ से तष्टित करने पर ४ शेष द्वोंगे। अतः दार से चतुर्थभाव, इसी तरह भाग्य से
छ्वितीय भाव, और शूल से एकादृश भाव का बोध होगा । इस प्रकार महर्षि जेमिनि
छ्वारा प्रतिपादित अगला योग प्रस्तुत अन्थोक्त तुय्य द्वितीय छामे च ग्रहे सतितु
सा5गंला? के समान ही है । जेमिनि ने जागे 'कामस्था भूयसा पापानाम! कहा है।
सात्पय यह है कि तृतीय स्थान में स्थित अर्गला पापग्रहों की बहुलता से होती है
अर्थात् द्वष्ट से तृतीय स्थान में दो से अधिक पापग्रह हो तो निर्वाघ अर्गला होती है।
अह्ृदर्षि पराशर ने भी--तृत्तीये बहवः क्ररा यत्र बाधाविधायिनः | विपरीतार्गला वेधा
तन्नापि झुनिसत्तम | ?
_ इस पद्व के द्वारा निर्बाध अर्गला को ह्वी व्यक्त किया है। महर्षि जेमिनि ने
अर्गला बाधक स्थान तथा प्रतिबन्ध का भाव 'रिष्फ-नीच-कामस्था विरोधिनः तथा
“ज्ञ न््यूना विबलकाश्च” इन दोनों सूत्रों के द्वारा प्रतिपादित किया--रिष्फ, नीच, काम
का अर्थ पूर्वोक्त रीति से दृशम, द्वादृश तथा तृतीय होता दै । भर्थाव् चतुर्थस्थानस्थ
अगला का दृशमस्थ ग्रह बाधक होते हैं। द्वितीयस्थानस्थ अर्गंछा का द्वादृशस्थ ग्रह,
' एवं एकादश स्थानस्थ अर्गछा का तृतीय स्थानस्थग्रह बाधक होते हैं । इस प्रकार
बाधक ग्रद्द यदि अर्गायोगकारक ग्रद्दों की भपेज्ञा संख्या में न्यून या निबंल हों तो
उपयुक्त प्रतिबन्ध निष्फल हो जाता है ।
प्रस्तुत अन्थकार महर्वि पराशर ने---
“तस्यास्तु बाधका खेटा व्योमरिष्फतृतीयगाः ।
दुबलाः स्वढुपसंख्या वा खेटाः स्यु्ेंव बाधकाः ॥??
कहकर दीक जेमिनिसूत्रोक्त तथ्यों का ही प्रतिपादन किया दै ।* दोनों महर्षियों
ने अपनी-अपनी शेंली में एक ही तथ्य का प्रतिपादन किया दै। किसने किसका
अज्लुकरण किया यह्द निश्चय करना कठिन दे क्योंकि दोनों मद्ृर्षियों में प्राचीमता
का निर्णय पुष्ट प्रमाणाभाव में जटिल दे । जो भी हो, दोनों ग्रन्थों में अग॒ंछा तथा
प्रतिबन्ध जादि और प्रस्तुत ग्रन्थ में फछादेश, अन्य ग्रन्थों की अपेत्षा विशिष्ट अभिधान
अवश्य है ।
इति सविमशंसुधाव्याख्योपेते बृहतपाराशरहोराशास्त्रे
अर्गंछा फलाध्यायः समाप्तः ॥ ३२ ॥
ना भ
(.(.-0. 5एशाएओ क्ागक्राआाते (जा। (24090प]) . ४८१७ ता ५४३/६7१७. [)श/2८त एए ९एशथ्काए्टणा।

कारकाध्याय: १७९
अथ कारकाध्यायः ॥ ३३ ॥
प्राशर उवाच---
अथ् वक्ष पामि खेटानामात्मगप्रभृतिकारकान् ।
खयोदि-मन्दपरयन्तान् राहन्तान् वा दिजोचम ॥ १ ॥
यदि खेटों समावंशे राहन्तान् गणयेद् द्विज!।
एवं सप्ताथवाश्टो स्यु१ कारकाः सम्मताः सताम ॥ २ ॥
सध्ये रव्यादिखेटानां यो ग्रहोंब्शाधिको भवेत् ।
स॒वेद्य। कारकाधीशो बुधेरात्माख्यकारकः ॥ ३ ॥
कलाधिकस्त्वंशसाम्ये कलासाम्ये ग्रहों झुने !
विकलाधिक 'एवात्माभिध/ः कारक उच्यते॥ ७॥
न भवेद्रांशिकलयोराधिक्यादात्मकारकः !
कारको5्शाधिको ग्राद्यो ह्यवपांश! कारकोडन्तिम) ॥ ५ ॥
सध्यांशो मध्यखेटः स्याहुपखैठ/ स एवं हि।
विपरीतगतेभोंगा अगोश शोध्या नभोडग्नितः ॥ ६ ॥
भागक्रमादधो5्घ)/स्था. नभोगाश्रकारका! ।
तेषां मध्ये प्रधान स्यादात्मकरक एवं हि॥ ७॥
स॒ एव जातकेशो5पि मरने ! सद्धिरुदीरितः ।
यथा भूमो प्रसिद्धोडस्ति नराणां क्षितिपालकः ॥ ८ ॥
सववाताधिकारी च बन्धकृन्मोक्षक्त् तथा ।
पराशर ने कहा--( हे मेत्रेय ! ) अब मैं सूर्यादि शनि पय॑न्त सात ग्रहों या
सूर्यादि राहु पयन्त आठ ग्रहों से सम्बद्ध आात्मादि कारकों को बतलाता हूँ । यदि दो
अह अशादिकों में समान हों तो रवि राहु तक आठ ग्रहों, से कारकों का विचार करें |
इस तरद्द सात या आठ कारक होते हैं यद्द विद्वानों का मत है | सूर्यादि ग्रहों के बीच
जो ग्रह अधिक अश्यादि वाला ट्टो वद्द भात्मकारक द्टोता दै। यदि अंशों में समता
दीख पड़े तो अधिक कलावाला अरदह्द और कछा में भी समता होने पर अधिक विकला
वाला ग्रह आत्मकारक होता है । ( स्वंधा समता होने पर वली ग्रह को आत्म कारक
समझना चाहिए ) राशि तथा कछा की अधिकता से आत्मकारक नहीं होते प्रव्युत
अंश की अधिकता से आत्मकारक तथा सर्वात्प अंशवाला अन्तिम कारक होता है |
मध्य झंश वाला ग्रह मध्यग्रह जिसे उपग्रह भी कद्दा जाता है। विपरीत गतिशील
राहु के कारकविचार में उसके अंश को ३० से घटारे से शेषांश को डक

१८० चुदरपाराशरदहो राशाखम् ।
समकझ्षना चाहिए । इस प्रकार अंशानुक्रम से अचोडधः स्थित अहगण चरकारक ! होते
हैं। उन कारकों में प्रधान आरमकारक ही होता है, वही जातकेश भी कहट्दा जाता
है। जेसे पृथ्वी पर मनुष्यों के बीच राजा सभी विषयों का अधिकारी, बन्धन
मोचन में समर्थ तथा विश्यात होता दहै उसी तरद्द आत्मकारक को भी समझना
यथा राजाज्ञयां विश्न | पुत्रामात्यादय/ सदा ।
समथो लोककार्येचु तथेवाडन्येडपि कारकाः ॥ ९ ॥
आत्मानुकूलबवशतः स्थुः स्वकीयफलग्रदाः ।
यथा विरुद्धे ह्ृपतो सर्वेज्मात्यादयों द्विज | ॥१०॥
न कार्य -कठुमात्मीयजनानां प्रभवन्ति हि।
तथा सत्छलदा नान््ये विरुद्धे त्वात्मकारके ॥११॥
यथाब्नुकूले न्पतो समेड्मात्यादयों झुने !।
न क्षमाः कतुंमशुर्भ तथान्ये नाशुभग्रदाः ॥१्शा....
है मेत्रेय / जिस तरद्द राजा की आज्षा से पुत्र ( राजकुमार ) मन्त्री आदि सभी
लनकाय सम्पादन में समर्थ होते हैं उसी तरह सभी कारक आत्मकारक की अनुकूलता
से अपने-अपने फल देते हैं। राजा के विरुद्ध रहने पर जसे सन्त्री प्रभ्मति अपने
आत्सीय जनों के भी काय करने में असमर्थ होते हैं उसी प्रकार आत्म कारक की
प्रतिकूछता में कोई भी ग्रह शुभफलप्रद नहीं होते हैं । राजा के अनुकूल रहने पर
सभी असात्यगण या दूसरे भी अहित करने सें असमर्थ होते हैं। ( आत्मकारक को
राजा से समता दिखलाकर इसकी प्रधानता व्यक्त की गई है ) ॥ ९-१२ ॥
अन्य कारक---
. आत्मकारकंगांशेम्यः स्वल्पांशोज्मात्यकारकः
तदूनभागको आता तदब्पो मात्कारकः ॥ १३॥
तदल्पांशस्तु जनक! तदूनांश! सुताभिधः
तदूनभागको ज्ञातिहींनभागस्ततस्तु यः॥ १४ ॥
स एवं मुनिश्निः प्रोक्तः .कारको दारसंज्ञकः
ब्रह्मणेव पुरा श्रोक्ताः सप्तेते चरकारकाः ॥ १५॥
जननीकारक॑ केचिदामनन्ति सुताभिधस ।
अंशो समो ग्रहों दो च जायेतां यस्य जन्मनि ॥ १६ ॥
ततोडग्रिमः कारकस्तु विप्र | छ॒ुप्यति निश्चितमरो
५ सदसज्ञ्ेय हैं
जज
न

स्थिर कारक
जात्मकारक के अंशादिकों से अढप अंशवाला ग्रह अमास्यकारक, इससे कम
अंशवाला आतृुक्रारक, इससे न्यूनांश ग्रह मातृुका रक, उससे न््यून अंशवाला पितृ-
कारक, उससे अढुप अंशवाला पुत्रकारक, इससे अल्पांशग्रह ज्ञानिकारक, और हसंसे
कम अंश दाछा स्त्रीकारक होते हैं। ये सात चरकारक त्ह्माजी के द्वारा कथित हैं।॥
कुछ आचाय आतृकारक को ही पुन्न कारक मानते हैं । यदि दो ग्रद्दों में अंशादि
तुल्य हो तो दोनों एक ही कारक समझे जाते भौर अग्रिम कारक को छुप माना जाता
है। ऐसी स्थिति में अग्रिमकारक का शुभाशुभ फलादेश ( वचयमाण ) स्थिरकारक के
अथ स्थिरान् कारकांस्ते कथयामि द्विजोत्तम |।.
बलवानकंसितयोः. स वेध्च। पिठकारक। ॥ १८ ॥
ग्रहो बलीन्दुकुजयोः कथ्यते मातृकारक।।
कुजात् स्वसा5पि च श्यालोड्जुजो माताडपि चिन्त्यते ॥ १९ ॥
बुधतो मातृजातीया विज्ञेया मातुलादयः ।
जीवात् पितामह$, स्वामी सितत$, शनित) खुतः ॥ २० ॥
केतुतः ख्सी पिता मांता श्वश्न। श्रशुर एवं च |
मातामहप्रशृतयों. विचायो! स्थिरकारके! ॥ २१॥ .
हे मेत्रेय ! अब में स्थिर कारकों को कहता हूँ। सूय-शुक्र में बी पितृफकारक;
चन्द्र-भौम में प्रबक मातृकारक होते हैं । मंगल से बदन, साले, छोटे भाई, तथा
माता का भी विचार किया जाता दै। चुध से मातृपक्षीय मातुरू जादि, गुरु.खे
पितामह, शुक्र से स्वामी, शनि से पुत्र, केतु से सन्नी, पिता, माता, सास, श्वशुर,
मातामह, थआादि का विचार किया जाता दै। उपयुंछ अद् द्वी स्थिर कारक
महर्षि जैमिनि ने अपने जेमिनि सूत्र में निम्नश्ृत्र प्रस्तुत प्रसक्ष में दिया है।
इन सूत्रों में प्रस्तुत अध्यायोक्त सभी बातें आ जाती हैं उनका आत्मकारक सूत्र है १---
“आस्माधिकः कलादिभिनभोगः सप्तानामष्टानां वा” कछादिभिः का अर्थ अंशादिशि+
है। इसके बाद “तस्यानुसरणादमास्यः, तस्य आता, तस्य माता, तस्य पिता, तस्य पुत्र,
तस्य ज्ञातिः, तस्य दाराश्न, मात्रा सह पुत्रमेके समामनन्ति” इन आठ सूत्नों में वे सभी
याते हैं जिन्हें महर्षि पराशर ने इस अध्याय के आरम्भ से १७३ श्लोकों में ब्यक्त
किया दे । आत्मकारक की प्रधानता महर्षि जेमिति ने भी व्यक्त की दे पर पराशर
की तरह नहीं । स्थिर कारकों को भी महर्षिजमिनि ने “भगिन्यारतः श्यालः कनीयान्ू
जननी च” अर्थात् मंगल से बहन, साले, छोटे भाई, माता का विचार करणा कष्ठा
है। (/मापलागो,. बत्तयत्रो ख्राहप्तज्ातीओ इापुज्त़रतः! ।़ुघ, से, उतताह,जादि का

१८२ " चृहत्पाराशरहो राशाखस्
विचार करने को कहा गया दै। “पितामद्टः पतिपुन्नौ गुरुसुखादेव जानीयात” गुरु
से पितामष्, पति, पुत्र का विचार करना कहा गया है । जागे के सूऋहछ में--महर्पि
जेमिनि ने “पश्नी पितरौ- श्वशुरौ सातामहाः ह्यन्तेवासिनः” कहा दे । अन््ते-
वासी का अर्थ छात्न होता है, अतः कई विद्वानों ने गुरु के छात्र छ॒ुक्तक को समझकर
शुक्र से सन्नी, साता पिता, सास श्वशुर, मातामद्द का विचार करना बतलाया है।
किन्तु अन्तेवासी का यौगिक अर्थ अ्रहों के अन्त में पशिंगणित होने के कारण
केतुगअह ही उपयु'क्त हैं । केतु का परिगणन चरकारक में भी पराशर ने किया है अतः
केतु को स्थिरकारक भी मानना अनुचित नहीं द्वै। महर्षि जैसिनि एवं पराशर
की उक्तियों में सर्वधा साग्य दीख पढ़ता दे ।
कारकानथ ते वच्मि ग्रहसावाहुसारतः ।
खयेतः पुण्यण्ने तातो विधोमाता तुरीयके॥ २२ ॥
कुजात ठृतीयतो आता मातुलः शशिजाद्ििपो ।
सुरेज्यात् पश्चमात् पुत्रः कलत्र॑ सप्तमे सितात् ॥॥ २३ ॥
मन्दादष्टमतवी उत्युस्तातादीनां विविच्यते ।
इत्थ॑ विचिन्त्य गणकैबाच्य॑ तत्तत्फरल घने ! ॥ २४ ॥
हे सुने ! अब में कारकग्रह तथा भाव के अचछुसार कारकों को बतकछाता हैँ ॥
सूर्य से नवस पितृ॒कारक, चन्द्रमा से चतुर्थ मातुकारक, छुध से पष्ठ सातुलकारक़
गुरु से पदञ्चम पुन्रकारक, शुक्र से सप्तम स्त्रीकारक, शनि से अष्टम पिता की रूत्यु
€ कारक ) समझकर फलादेश करना चाहिए ॥ २२-२४ ॥
'योगकारक गअ्रह---
अघुना सम्प्रवक्ष्यामि योगाजां कारकान् ग्रहान् ।
जातकस्य तु जन्माड़े जायन्ते ये स्थितेबेशात् ॥ २५॥
स्वक्षे तुड़े च मित्र्षेडन्योन्य॑ केन्द्रगता ग्रह्मः ।
भवेयुः कारकास्तत्र कमेंगस्तु विशेषतः ॥ २६ ॥
खगास्तनो तुरीयेड्स्ते स्वम्नतुज्मगता यथा ।
स्यु्योगकारकास्ते तु॒विशेषात् कमेभावगाः ॥ २७ ॥
स्वमित्रोचक्षेगो हेतुमिथरचेस्केन्द्रसंस्थितः ।
लग्नात् केन्द्रेतवे गेहे सोडपि कारक इरितः ॥ २८ ॥
नीचवंशोद्भवो यस्तु वत्तेमाने च कारके।
"मैत्रेय |" सो5पषिः 'छुपबदू् *धनसोख्यद्ुतो/“अवेत्-॥5है%॥

कारकाध्याथ: १4<छे
नपान्वयत्रसतस्तु “राजा स्याज्नात्र संशयः।
एवं छुलानुसारेण फर्ल कारकतो शदेत्॥ ३० ॥
अब में योगकारक अहाँ, जो जातक को कुण्डली में स्थितिवश होते हैं, को
थधतलाता हूँ । अद्द यदि अपने भ्रवन, उच्च, मिश्नक्षेत्र, में दोते हुए परस्पर ढेन््द्रगत
हों तो योगकारक ( विशेष छुभफलद ) छोते हैं । दृशमस्थ द्ोने पर विशेषतः योगकारक होते हैं । स्वभ्वन, स्वोच्च में स्थित ग्रद्द रग्न, चतुथथ, सप्तमस्थ होने पर भी योगकारक होते हैं किन्तु दशमसस्थ होने पर विशेष रूप से योगकारक कह्दे गए हैं । इसी
तरह लग्न से केन्द्रेतर भवन में अपने-अपने उच्चादिगत ग्रह परस्पर केन्द्र में दो,
अर्थात् उच्वादिगत अषह्ट किसी भावगत होते हुए परस्पर अपने से ( १॥४।७॥३० )
में हो तो भी योगकारक दोते हैं । ऐसे योगों में उत्पन्न जातक यदि नीच वंशज
होवे तो राजतुद्य धन तथा सौख्यसस्पन्न होता द्दै और' राजवंशीय जातक तो निश्चयतः
राजा होता दै । इस प्रकार वंशानुसार कारकों से फलादेश करना चाहिए ॥२५-३०॥
अधुना सम्म्रवक्ष्यामि विशेष॑ भावकारकान् ।
जातश्य यज्ञनुलेग्न तदू (वद्यादात्मकारकस ॥ ३१ ॥
घनभाव॑ विजानीयादू दारकारकमेव तु।
एकादशे चाग्रजस्य कनिष्ठस्य दृतीयके ॥ ३२२॥
सुते सुत विजानीयाज्ञायां सप्तममावतः ।
सुतस्थाने तु यः खेठः सोडुषि कारक उच्यते ॥ ३३ ॥
अब में भावों से कारक बतलाता हूँ । जातक '» जन्मछग्न को आत्मकारक,
धनभाव को जायाकारक, एकादृशभाव को अग्मज कारक, तृतीय को कनिछआातु-
कारक, पत्चम को पुन्रकारक, सप्तम को च्त्रीकारक और पश्चम स्थान में रहने वाले को
भी कारक समप्नना चाहिए ॥ ६१-४४ ॥
द्वादशभाव कारक--+
स्त्यों शुरू कुजः सोसो गुरुमोंम! सितः शनिः ।
शुरुबचन्द्रसुतोी, जीवों मन्दभ्ष भावकारका) ॥ ३४ ॥
सूर्य, गुरु, संगछ, चन्द्र, गुरु, भौम, शुक्र, शनि, गुरु, बुध, थुरु, तथा शनि ये
तन्वादि भावों का क्रमशः कारक हैं ॥ ३४ ॥
भावों का शुभरवा5शुभत्व---
पुनस्तन्वादयो भावाः स्थाप्यास्तेषां शुभाशुभम् ।
लाभस्वृतीयों रन्ध्रश्व.. रिपुर्वित व्ययस्तथा ॥ ३५ ॥
ज्योतिर्विद्धिरिमे भावा अछुभाः सम्ुदीरिताः ।
ण्षां योगेन यो भावों नाश तस्यू विनिर्दिशेत् ॥, रे दे

१८४ बहत्पाराशरहो रा शास््रस्
केन्द्रत्रकोणनामानो भावा भद्राश ग्रकीत्तिताः ।
एतेषां योगमात्रेण हमशुभोडपि झुभो अभवेत् ॥ ३७॥
योग से जो भाव हो उसका लोप समक्षना चाहिए। शेष १।४।७।१०।५।९ ये केन्द्र
ब्रिकोणाख्य भाव शुभ[दोते हैं । इनके संयोग से जो भाव यने वह सदा शुभ होता है।
अहादि साधनाध्याय में भार्वों का आनघन किया हुआ है। शुभ भावों के संयोग
से सिद्ध भाव अशुभ रहने पर भी शुभफ़रूद होगा एवं अशुभ भावों के योग से निष्पन्न
भाव का नाश समझना चाहिए ॥ ३७-३७ ॥ द ४
इति सविमश-सुधाब्याख्योपेते बृहत्पाराशरहोराज्नास्त्रे
कारकाध्यायः समाप्तः ॥ ३३ ॥
अथ कारकांशफलाध्यायः ॥ ३४ ॥
कारकांश फ़क---
कारकांशग्रहफल वच्मि विग्र | शृणुष्व यद् ।
नवांशेज्जादिराशिस्थे विधिना भाषित पुरा ॥ १॥
आत्माख्यकारकेज्जांशे शब्वद्भीतिप्रदा शहे।
भवेयुराखुमाजोरा. विशेषात्. ऋरयोगतः ॥ २॥
वृर्षांशगें भवेत् सोझू्य चतुष्पद-सकाशतः ।
मिथुनांशे तु जायेरन् कण्डटप्रभृतयो गदाः॥ ३॥
ककेटांशे भय त्वद्भ्यः सिंहांशे श्रपदात्त तत् ।
कन्यांशे स्थूलता कण्ड्स्तथा भीरनलादू भवेत् ॥ ४ ॥
तुलांशे स्याद् वणिगृवृत्तिनिमोता वाससामपि।
वृश्चरिकांश अयमहेः मातुरत्तिस्तथा स्तने॥ ५॥
चापांशे तूच्चतः प।तोड्थवा वाहनतो भवेत् ।
नक्रांशे जलजन्तुम्पः फम्बुमुक्ताप्रवाठतः ॥ ६ ॥
विहगेभ्यो5पि लाभः स्याज्जातकस्य न संशयः ।
घटांशे तु तडांगादिनिमोणात् कीत्तिमान् मवेत् ॥ ७ ॥
मीनांशे जायते विग्न ! जातः सायुज्यमुक्तिभाक् ।
जज नेव सदुददश न झ्म ८094 हम 8) हतः ॥| 200

कारकाशफलाध्यायः ; १८७
हे विप्र ! अब मैं मेषादि नवांशगत आत्मकारक अह का फ़क कहता हूँ जो
त्रह्मा जी के द्वारा पुराने समय में कद्दा गया हैं । आशध्मकारक ग्रह मेष नवांशगत दो
तो जातक के घर में च॒द्दे तथा विलाड़ों का उपद्रव, ( विशेषतः पापग्रद्द के संयोग या
इष्टि से ) होता रहता है वृष के नवांश में आत्मकारक अह हों तो चतुष्पदों ( गो-
सहिषी भ्ादि पशुर्ओो ) से सौर्य होता हे । मिथुन नवांशगत वे हो तो खुजली आादि
रोगों का भय, कक नवांशगत आपश्मकारक ग्रह के होने से पानी में डूबने का भय,
सिंहनवांशगत होने पर हिंसक जन्तुओं से भय, कन्यानवांश में खजुलछी, स्थूछता
तथा अग्निभय तुलांश में व्यापारवृत्ति तथा वस्त्रनिर्माण कौशल, वृश्चिक नवांश में
आत्मकारक ग्रह हाँ तो सपे का भय तथा माता के स्तन में पीड़ा, धन्ुश्शगत वे हों
तो ऊँची जगह या वाहन से गिरने का भय, मकर के नवांशगत जाश्मकारक ग्रद्ट
, हों तो जलजन्तुओं ( मत्स्यादि ), शंख, मोती, मूंगा तथा पक्षियों से लाभ, कुस्भांश
में भारमकारक के रहने पर तालाब आदि के निर्माण से सुयश,, तथा मीनांछ में वे
रहें तो सायुज्य मुक्ति जातक.को कहें । साथ ही शुभग्रह की दृष्टि रहने पर अशुभ फल
और जअशुभग्रह् की दृष्टि रहने पर शुभफल नहीं होते हैं । अर्थात् शुभग्रहद्द की दृष्टि रहे तो
शुभफल, ओर पाप दृष्टि से शुभफलाभाव कद्दना चाहिए ॥ १-८ ॥
कारकांशेड्थवा लग्नस्यांशे सोम्ये सति ग्रे ।
मेत्रेय | सोम्यरष्टे स्यान्तृुपो जातो न संशय) ॥ ९ ॥
कारकांशाद् ग्रहाः सोम्याः पापदगयोगवर्जिताः
केन्द्रकोणणगताः कुयुंधनिन॑ च बुध नरम् ॥१०॥
सिश्रग्रहैः फूल मिश्र ज्ञेय॑ विद्धि! शुभाउ्शुभम् ।
स्वभे स्वतुद्गे सोम्यरक्षे स्थिते तूपग्रहे सति ॥११॥
पापरच््टे चेवान्ते केवल्यं तस्य निर्दिशेत् ।
... श्लात्मकारक अथवा छग्न के नवांश में शुभग्रह का संयोग हो या-उस पर शुभ
दृष्टि होवे तो जातक निःसन्देद्द राजा होता है । कारकांश से केन्द्र ( १8।७।६० )
या कोण ( ९५ ) में शुभग्रद्द हो, साथ द्टी पापग्रह की दृष्टि या योग उस पर नहीं
होवे तो जातक धनी तथा विद्वान होता दै | मिश्रग्रहों ( शुभ-पाप ) से मिश्र फल
( शुभाउशुभ ) समझ्षना चाहिए । उपप्रह ( मध्यांशो मध्यखेटः स्यादुपखेटः ) स्वग्ुदद,
स्वोष्च या शुभग्रह की राशि में द्ोकर पापग्रह से अदृष्ट हों तो जातक जीवनान्त में
इन्द्वारभ्ंगुवगंस्थे कारके पारदारिकः ।
अन्यथा संस्थिते तस्मिन्नन्यथा फलमादिशेत् ॥ १२ ॥
चन्द्र, भौम, शुक्र के वर्ग में आात्मकारक हों तो मनुष्य दूसरे की स्थत्री में छीन
रह्दता है) त्स्वन्न स्थित दोले-पराश्न्मभा फक़ समझना,चाहिए ॥. १३ ॥,.....

१८६ चुह्टरपाराशरहो राशाखम
कारकांशस्थपग्रह फल--+«
कारकांशे स्थिते छर्ये राजकायरतों भवेत् ।
सितेक्षिते विधों पूर्ण जातों मोगी सुधीरपि॥ १३ ॥
बलात्ये मंगले तत्र जातक: छुन्तधारकः । |
अग््याजीवी भवेत् किंवा रसवादी न संशयः ॥ १४ ॥
तत्रस्थे सबले सोम्ये वाणिज्ये निषुणः खुधीः |
कलासु शिल्पकृत्येषु प्रवीण! परमों भवेत् ॥ १५॥
निगमागमविज्ज्ञानी सत्कमों तत्रगे शुरों।
भ्रगो तत्र शताब्दायु) काझ्ुकों जुपकायकत ॥ १६ ॥
विशिष्टकरमंतः ख्यातो राजमान्योडपि छयजे ।
अगो धलनुधेरश्रोरो लोहयन्त्रादिकारक/ ॥ १७ ॥
भिषग् विषाणामपि वा, केतो स्तेनः प्रजायते ।
व्यवह्दरी गजादीनामिति विज्ञेः प्रकीत्तितय ॥ १८ ॥
' शाश्मकारक के नवांश में सूर्य हो तो जातक राजकार्य-निरत, शुक्रदष्ट पुणचन्द्र
दो तो विद्वान तथा भोगेन्द्र होता है । सबल मंगल वर्हाँ हो तो जातक बर्छीं धारण
करनेवाला, अग्नि से जीविका चलाने वाला या रसवादी होता है । आपत्मकारक के
नवांश में प्रबल बुध द्वो तो जातक वाणिज्य चृत्ति में निपुण, शिल्एकलारओं में प्रवीण
तथा विद्वान् द्वोता है। गुरु वहाँ हो तो जातक वेद्शात्र को जाननेवाला सप्यकाय
करनेवाला, और शुक्र के वहां होने पर कामी राजकायकर्त्ता तथा शताब्दायु द्वोता ह्वै।
शनि आध्मकारक के नवांशगत हों तो जातक विशिष्ट काय से विख्यात, तथा
राजपूज्य होता है । राहु के वहां रहने-पर जातक चोर, धनुर्धारी, छोहे का औजार
घनानेवाला, भ्थवा विषचेश द्वोता है। केतु यदि बहां रहे तो चोर तथा हाथियों का
व्यापार करनेवाला द्वोता है, ऐसा विद्वानों ने कहा है ॥ १३-१८ ॥
विशेष---
कारकांश यदाकोंगू._तदाभयमहेभेवत् ।
सोम्यद्ष्टो न मीतिः स्यान्म्ृत्युः स्यात् ऋरवीक्षितों ॥ १९ ॥
सोम्यषड्वर्गंगो तो चेदू भिषण् विषविनाशकः ।
भौमेक्षिति कारकांशे भानुस्वभोलुसंयुते ॥ २० ॥
अन्यग्रहा .न॒. पद्यन्ति स्ववेश्म-परदाहकः ।
ः तत्रेन्दुज़ेत संदृष्दे के ९ ;

कारकांशफलाध्यायः १4८७
जीवदष्टे तु॒ पापक्षे समीपशहदाहकः ।
सितेक्षिते तु नेव स्याहहन वेब्मनो झुने ॥ २२ ॥
आत्मकारक के नवांश में यदि खूय, राहु, दोनों रहे तो सपंभय कहना चाहिए;
शुभग्रह की इष्टि रहने से भ्रयाभाव, और पापदष्टि से रूप्यु हो जाती दे । शुभग्रदद
के पड्वर्ग में वे दोनों हों तो जातक विषवेय् द्वोता है । आत्मकारक का नवांश मंगल
से इृष्ट तथा स्ूयं, राहु से संयुक्त हों और अन्यग्रद्टों की दृष्टि नहीं रहे तो जातक
अपने तथा पराये घरों को जलानेवाला, द्वोता दै । बुध की दृष्टि रहे तो जातक दाहक
नहीं होता । यदि पाप का पडवर्ग गुरुदष्ट हो तो जातक पढ़ोस के घरों को जलाने-
' बारां होता दै । शुक्र की दृष्टि रहने पर ग्रृहदाद् नहीं होता दे ॥ १९-२२ ॥
कारकांशे सशुलिके दृष्टे पूर्णन्दुना सति।
जातकः स्तेननीतस्वः स्वयं चौरोड्थवा भवेत् ॥ २३ ॥
खगादष्टे समान्दों तु गरदों वा गरेसेतः ।
निःसंशय॑ भवेदण्डबृद्धिरिन्दुसुतेक्षिते ॥ २४ ॥
कारकांशे ध्वजोपेते. पापखेचरवीक्षिते ।
कणच्छेदोब्थवा कंणरोगो जातस्य जायते ॥ २५ ॥
तत्र भागवसंदष्ठे यज्ञकमेरतोी. नर३।
सोम्यसोरीक्षिते तु स्यादू वीयेहीनो जनो ध्वस् ॥ २६ ॥
दासीपुत्रो.. अवेत्तत्र सोम्यमागंववीक्षिते ।
किया पोनभंवश पुत्रो झुने ! निःसंशर्य अवेत् ॥ २७ ॥
तापसो मन््द्संदष्टे दासों वा जातकों भवेत् ।
केवलेनाकिणा तत्र रष्टे सन्न्यासवाझ्ञनन। ॥ २८ ॥
सितद्वर्यक्षेते तत्र राज्ञो भृत्यः ग्रजायते ।
इतीरित॑ समासेन कारकाँशफर्ल॑ झुने | ॥ २९ ॥|
आस्सकारक के नवांश में ग्रुलिक ( अप्रकाशग्रद्द ) रहे जौर उप्त पर पूणचन्द्र की
एष्टि हो तो जातकया तो स्वयं चौयबूत्ति-रत हो अथवा चोरों के द्वारा' उसका
घनापष्ट रण ह्टोता है । सगुलिक भारमकारक के नवांश पर यदि किसी अद्द की दृष्टि
नहीं हो तो जातक विष देने वाला या विष से मरने वाला होता है । छुध की दृष्टि
यदि ट्टो तो निश्सन्देह अण्डबूद्धि होती है। आत्मकारक के नवांश में केतु हो और
पापग्रह की उस पर दृष्टि हो तो जातक के कर्ण कट जाय या कण रोग दो । उस पर
यदि शुक्र की दृष्टि हो तो जातक यज्ञुकायरत द्वोता है । बुध-शनि की दृष्टि रह्दने पर
मलुष्य निर्वीय द्ोता है । आध्मकारक के नवांश पर बुध-शुक्र की इष्टि हो तो जातक
दालीपुत्र लथुवा पुनभू स्त्री (० ([? होता. है. ऐवशति की; इष्टि, रहते व्तेशातक

4८८ चहत्पाराशरहो राशाख्रम्
तापस य। दास होता है। केवल शनि की हषौ्टि रहने से जातक संन्यासी होता
है--सूय-शुक्र की दृष्टि से राजप्रेष्य होता दै। संक्षेप में यह कारकांश फल मैंने
विमश--काश्कांश फलाध्याय प्रायः महर्षि जैमिनि प्रणीत समस्त सूत्रों का पद्चवद्
स्वरूप मातन्न प्रतीत द्वोता है। महर्षि पराशर यदि जेमिनि के पूव॑वर्त्ती हो तो जेमिनि
सूत्र पराशरोक्ति का अनुकरण मात्र सिद्ध होगा । कुछ भी हो दोनों महषि सवथा
मान्य हैं ।
हि जेमिनि ने अपने कारकांश फलाध्याय में “अथ स्वांशो ग्रहाणाम॒, पद्चमूषि
कमार्जाराः, ततन्न चतुष्पादः, शेषाः श्वापदानि, 'समे वाहनादुन्चात्व पतनम,' ततन्न रवौ राज
कार्यपरः, पूर्णन्दुशक्रयोभोंगी विद्याजीवी च, घातुचादी कुन्तायुधो वह्लिजीवी च भौमे
चणिजस्तन्तुवायाः शिल्पिनो व्यवहारविदश्व सौग्ये, कर्मज्ञाननिष्ठा वेद्विदश्व जीवे, राज
कीयाः कामिनः शतेन्द्रियाश्र शुक्रे, प्रसिददकर्मा जीवः शनो, धानुष्का श्रोराश्य जाड्लिकाः
लऊौहयन्त्रिणएपुच राहौ, गजव्यवहारिणश्चौराश्च केतौ, रविराहुभ्यां सर्पनिधनम्, शुभएप्टे
तपन्निवृत्तिः, कुजमान्रदृष्टे ग़ृहदाहको 5पिदो वा, शुक्रदष्ट न दाहः, गुरुदष्टे स्वासमीपगृहात्,
सग़ुलिके विषदो विषहतो वा, चन्द्रहृष्टे चौरापह्तधनश्चौरो वा, चुधमान्रहष्टे बृहद्बीज/,
तत्न केतौ पापदृष्टे कर्णच्छेदः कणरोगो वा, चुधशनिदृष्टे निर्वीयंः, चुधशुक्रदष्टे पौनःपुनिकों
दासीपुत्रो वा, शनिदृष्टे तपस्वी प्रेष्यो वा, शनिमात्रहष्ठे सनन््न््यासाभासः, रविशुक्रएटे राजप्रेष्यः ।! इन सभी सूत्रों का आशय पूर्वेप्रतिपादित पराशरोक्त पद्मों में स्फुट रूप
से परिलक्षित होता दे ॥
कारकांश से द्वितीयादि स्थानों का फल---
कारकांशादू हितीये तु वर्ग शुक्रारयोजेनः
परस्नीनितों, दृष्टियोगतो . जीवनावधि ॥ ३० ॥
केतो तत्र फलाभावो देवेज्ये ख्नीरतः सदा।
अगो द्रव्यविनाशः स्याद्धनगे कारकांशतः ॥ ३१॥
कारकांशाद विक्रमस्थे क्ररे जातः सुवीयवान् ।
शुभे तत्र गते खेटे जातों भीरुने संशय) ॥ ३२ ॥
ततस्तुर्यय तु॒ शीतांशुसितसंयुतवीक्षिते ।
अपि वा तुड्गगे तत्र ग्रहेज्नातस्तु हम्यंचान् ॥ ३३ ॥
जीवे दारुमयं तत्र मन्दागुम्यां शिलामयम्।
. भोमध्वजास्यां युक्ते तु ग्॒हं स्थादिष्टिकामयस् ॥ ३४ ॥
तृणस्य रविणा वेद्य शशिना5नावृतस्थले ।
पत्न्या सह भवेद्योग इति शास्त्रेषु निश्चितम् ॥ र३े५ ॥
८८फाइकांता से....दूसरे, मे एक, सगझ का कण ग् ही तो ०0007 रखीसंसक्त

कारकांशफलाध्यायः १८५९
होता है। इन दोनों की दृष्टि या संयोग रद्दे तो उसे आजीवनान्त परस्नीरत कहना
चाहिए। कारकांश से दूसरे में केतु हो तो यद्द फठ (भामरणान्त परस्री से आसक्ति)
नहीं कद्दना चाहिए । गुरु के रहने पर जातक स्त्रेण होता है, और कारकांश से दूसरे
में राहु हो तो धननाश कह । कारकांश से तीसरे में पापग्रह हो तो जातक शूर
होता है और शुभग्नह वहां द्दो तो वह कातर होता है । आध्मकारक के नवांश से
चौथे में शुक्र, चन्द्र का संयोग या दृष्टि द्वो अथवा वर्धा उच्च का अह हो तो जातक
का घर कोठा ( पक्का भवन ) होता है । उस चतुर्थ में गुरु हों तो काष्ठमय, शनिराहु
के रहने से प्रस्तरमय, मंगलकेतु के होने पर इँटे का, सूर्य के होने पर तृण का घर
कहना चाहिए । कारकांश से चतुर्थ में चन्द्रमा द्वो तो अनाच्छादित ( वेपरद ) स्थान
कारकांश से पतद्चम्त स्थान का फल---
सुते स्वभोनुभोमाम्यां जातकस्तु क्षयामयी |
तत्रेव चन्द्रच्शया तु भवेत् फलमसंशयम् ॥ ३६ ॥
भोमदृष्टया तु जातः स्यात् पिटकाद्रिजान्वितः ।
जलोदरो वा ग्रहणीरोगः स्यात् केतुदश्टितः ॥ ३७ ॥
तत्रव॒ सागुमान्दों तु भीतिगेरल-सम्भवा।
तत्रेन्दुजे विदेह! स्यात् किया दण्डधरों यतिः ॥ ३८ ॥
ख्य स्वसिधरो बालो भोमे प्रासयुतो भवेत्।
त़येपुत्र त॒॒ धालुष्कः लोहयन्त्रकरस्त्वगों ॥ ३९ ॥
घटीयन्त्रकरः केतो काब्यकर््ता भ्रृगोः सुते ।
वक्ता च॒ काव्यतच्नज्ञो जातकः स्यान्न संशयः ॥ ४० ॥
कारकांश से पश्चम में राहु-मंगल हो तो जातक राजयचमा से पीडित होता है ।
उस पर चन्द्रमा की यदि ध्ष्टि होतो निःसन्दिग्ध रूप से वह्द रोग होवे । कारकांश
से पशञ्चमः पर मंगल की दृष्टि हो तो पिटक--( पिड़की ) भादि रोग, केतु की दृष्टि हो
तो जलोद्र अथवा ग्रहणी रोग, राहु सहित गुलिक वहां ( कारकांश से पद्चम में )
हो तो विषभय कद्दना चाहिए । क
वहां बुध यदि हों तो जातक विदेद अथवा दुण्डी संन््यासी, सूर्य हों तो खड़गघारी, मंगल हों तो कुन्त (€ बर्दडी >) धारण करनेवाछा द्वोता है। शनि वहां
हों तो जातक धनुर्धारण करनेवाला, राहु हो तो छोद्दे का यन्त्र बनानेवाला,
केतु हो तो घढ़ी बनाने वाला, शुक्र हो तो काब्यतरवज्ञ, काव्यनिर्माता तथा वाग्मी
विशेष---
कारकांशे तत्सुते वा जीवेन्द् यदि संस्थितों ।
ग्रन्थुकत्तो भुवेद् , वाल... सबेविद्याविशारदः ऐ, 0, कक (80

३५९० बहरपाराशरद्दो राशाखम्
सितेन तु मनागलपः सोम्यनात्यल्पको मतः ।
जीवमात्रयुते तत्र | सबेज्ञो ग्रन्थकारकः ॥ ४२ ॥
वेदवेदान्तशब्दानां तच्वज्ञो जायतें नरः।
भोमेन न्यायशास्रज्ञ], मीमांसाविद बुधेन तु ॥ ४३ ॥
सन्देन तु सभामूको भाजुना गीततच्चवित् ।
शशिना सांख्य-साहित्य-योग-गानविशारद) ॥ ४४ ॥
अग्ुना शिखिना वापि जातो गणिततच्ववित् ।
तत्र चेज्जीवसम्बन्धः साम्प्रदायिकशास्रवित् ॥ ४५ ॥
कारकांशाड्नेडप्येवे केपाँचन मते फलस्।
आत्मकारक के नवांश तथा उप्से पांचवें स्थान में चन्द्र और गुरु का संयोग हो
तो जातक ग्रन्थकार और गुरु मान्न के संयोग से वह सर्वक्ष होता है । भौस वहां
रहें तो जातक नेयायिक, बुध के वहां रहने पर मीमांसा-शाझक्ष, शनि के होने पर
सभामूक, रवि के रहने पर गायक, चन्द्रमा यदि वहां रहें तो सांख्ययोग, ( शास्त्र ),
साहित्य तथा गान का बिश्ञारद्-राहु-केतु वहां हों तो गणित मर्मक्ष, द्वोता है । इन
योगों में गुरुका सम्बन्ध यदि हो तो साम्प्रायिक-शासखत्रज्ञ जातक होता है। आत्मकारक के नवांश से द्वितीय स्थान से भी ऐसा ही फल कतिपय आवचार्यों ने
कारकांश से पष्ठस्थान का फल---
कारकांशाद्रिपो पापग्रहे कृषिकरों नरः ।
आलस्ययुक् सोम्यखैंटे सहजेब्पीद्श फलम् ॥ ४६ ॥
आत्मकारक के नवांश से पष्ठस्थान में पापग्रह्ठ हों तो जातक कर्षक,
हों तो आलसी होता है । तृतीय स्थान से भी यह फल समझना चाहिए ॥ ४६ ॥
सप्तमस्थान का फल---
करे 3 ज्जा
मदे शशीज्यों कारकांशात्तज्जाया सुभगोत्तमा ।
कवो कामातुरा पग्रोक्ता कलाएणेन्दुजे स्व॒ता ॥ ४७ ॥
स्वान्चये रक्षिता स्वयं वयोज्येष्ठा च सोरिणा ।
तापसी रोगयुक्ता वा विधवा स्यादगों घने | ॥ ४८ ॥
कारकांश से रूठम में चन्द्रगुरु रह तो जातक की स्त्री सुन्दरी होती है। शुक्र 3
सप्तम में तो उसकी खत्री कामातुरा, बुध ह्वो तो कछापूर्णा, रवि हो तो अपने कुल में
रक्षिता, शनि हो तो वयो5धघिका, तापस्ली तथा रुग्णा होती दै। राहु कारकांश से सप्तम _

कारकाँशफलाध्यायः १९१
| अष्टमस्थान फरल---
ससोम्यनाथे निधने दीघोयुः कारकांशतः ।
क्ररच्ष्टयन्वितेषल्पायु8 मध्यमायुस्तु मिश्रके! ॥ ४९ ॥
कारकांश से अष्टम शुभग्रद्द या स्वाधिप से युक्त हो तो जातक दोीर्घायु होता है ।
पापश्रह्द की दृष्टि या योग अष्टम पर हों! तो वह अल्पायु होता और पाप, शुभ, दोनों
तरह के ग्रहों की इपष्टि तथा संयोग से मध्यायु उसे कहना चाहिए ॥ ४५९ ॥
नवमस्थान का फछ-<
कारकांशाब्च नवमे शुभखेट-युतेक्षिते ।
सत्यवादी शुरो भक्तः स्वधमनिरतों नरः॥ ५० ॥
कारकांशाच्च नवसे पापसग्रह-युतेक्षिते ।
स्वधमंनिरतो बाल्ये मिथ्यावादी तथाडन्तिमे ॥ ५१ ॥
कारकांशाच नवमे शनिराहुयुतेक्षिते ।
शुरुद्रोही भवेद् विग्न | शास्रेषु विम्युस्रों नर ॥ ५२॥
कारकांशात्त नवमे शुरुभाजुयुतेक्षिते ।
तदापि च गुरुद्रोही शुरुवाक्य न मन्यते ॥ ५३॥
कारकांशात्त नवमे कुजकाव्ययुतेक्षिते ।
षड़वगांदिकयोगें तु मरणं पारदारिकम् ॥ ५४ ॥
कारकांशाच नवमे चन्द्रचन्द्रजच्य्युते ।
परस्नीसंगमाद्ू बालो बन्धको भवति ध्रवम् ७ ५५ ॥
जीवमात्रण. नवसे संयुते वा निरीक्षिते ।
ख्नीलोलुपो भवेद् बालो विषयी चापि जायते ॥ ५६ ॥
कारकांश से नवम स्थान शुभग्रह से संयुक्त या दृष्ट हो तो जातक सत्यवादी
गुरुभक्त तथा अपने धर्म में आसक्त होता है। वही नवम पापग्रह से युत-दृष्ट हो
तो जातक बचपन में धर्मपरायण, और अन्तिमावस्था में मिथ्यावादी, हो जाता है ।
कारकांश से नवम शनि-राहु से युतदृष्ट हो तो वह (जातक ) गुरुद्रोही तथा शास्त्र
विमुख होता है । वही नवम सूय-गुरु से युतदष्ट हो तो भी गुरुद्गोह्दी, गुरुवाक्य
को नहीं माननेवाला होता है । वही नवमस्थान भौम-शुक्र से युतदृष्ट हो तो उसीके
पड़वर्गादि के योग में परस्री ( जिसमें जातक आसक्त रहे ) का मरण हो जाता है।
वही नवमस्थान चन्द्र-बुध से युतदृष्ट हो तो परख्री-संगम प्रयुक्त वह उसी स्त्री के
अधीन हो जाता है । नवम्र स्थान गुरुमान्र से युत-दृष्ट हो तो बाऊक स्रीलोछुप तथा
(.(.-0. >एक्या क्वाक्राब्ाते (जा (#900प]) - ४९०१७ ता ४३६48. [)9॥7260 एए ९(्राएणाा

१९२ . चृहतपाराशरहोराशासखरस
दशमस्थान का फल---
दशमे कारकांशात्त कप ।
स्थिरवित्तों भवेद् बालो गम्भीरो न्॥ ५७॥
कारकांशात्_ दशमे क्ररग्रहयुतेक्षिते ।
व्यवसायेड्थहा निः स्यात्स्वतातसुखबश्वितः ॥ ५८ ॥
कारकांशात्तु दशमे सोम्यभागवच्णयुते ।
व्यापारे बहुलाभः स्यान्महत्कमकृदप्यसों ॥ ५९ ॥
दशमे कारकांशाच खर्यन्दुयुतवीक्षिते ।
सुरेज्ययुतच्ट्टेषपि जातों भवति भूपतिः ॥ ६० ॥
आत्मकारक के नवांश से दशम स्थान शुभग्रद्ट से युतदृष्ट हो तो जातक स्थिर ,
सम्पत्तिवाला, गम्भीर तथा बहुत बलवान द्वोता है। वही दृशम स्थान पापग्रह से
युत-दृष्ट हो तो व्यापार में भ्रथंद्वानि, तथा पिता के सौख्य से वदच्चित जातक होता
है। उसी दशम स्थान पर बुधशुक्र की दृष्टि या संयोग हो तो ब्यापार में बहुत
लाभ, तथा जातक बढ़े-बढ़े कार्यों का करनेवाला ट्वोता है। कारकांश से दशम स्थान
में यदि सूय-चन्द्र से युक्त या दृष्ट द्वो तथा गुरुका भी योग-या दृष्टि उस पर हो तो
एकादश स्थान का फल-७---
एकादशे कारकांशात्ू सन्नभोगान्वितेक्षिते ।
सबे'% लाभवाज_जातः सदा सोदरसोख्ययुकू ॥ ६१॥
तत् क्ररच्ग्योगात्सद्ब्च्यथलाभवान् ।
पराक्रमयुतो विश्वविश्वुतो जायते जनः ॥ ६२ ॥
कारकांश से एकादश स्थान शुभग्रद्टों से युत-दृष्ट हो तो सभी क्षेत्रों में जातक
लाभान्वित तथा आतृसौख्यपूर्ण -दोता है । वह्दी एकादश-स्थान पाप ग्रहों से युत-दृष्ट
हो तो असदुवृत्ति से छाभवान् पराक्रमी तथा विश्वविख्यात जातक होता है ॥६१-६२॥
द्वादशस्थान का फल---
कारकांशात्त रिष्फस्थे सोम्ये सत्कमंणि व्ययः ।
पापेड्सत्कमंणि श्रोक्तः खेटासच्चे शुभ फलस् ॥ ६३ ॥
कारकांशादू व्ययस्थाने . स्वक्षोचस्थे शुभग्रहे ।
संदृगतिजोयते तस्य झुभलोकमवाप्लुयात् ॥ ६४ ॥
कारकांशादू व्यये केतों शुभखेटेयुतेक्षिते ।
कदा, तु जायते आक्तिः, सायुज्यपदसाप्जुयात्॥॥ ६५, ॥|..

कारकांशफलाध्यायः १५९४
कारकांशादू व्ययगते मेषे धनुषि वा घ्वजे।
शुभग्रहेण संच्छे कवल्यपदमाप्नुयात् ॥ ६६ ॥
व्यये च केबले केतो पापग्रहयुतेक्षिते ।
न मुक्तिजोीयते तहिं शुभलोकं न पह्यति॥ ६७ ॥
रविणा संयुते केतो कारकांशाद व्ययस्थितें ।
रविभक्तों भवेज्जातो निविशकू हिजोत्तम ॥ ६८ ॥
चन्द्रेण संयुते केतो कारकांशादू व्ययस्थिते ।
गोयां अक्तिभवेत्तस्य शाक्तीको जायते नरः ॥ ६९ ॥
शुक्रेण संयुते केतो कारकांशाद व्ययस्थिते।
श्रियामतितरां भक्तिजोयतेज्सो सम्रद्धिमान् ॥ ७० ॥
कुजेन सहिते केतों स्कन्दभक्तो भवेन्नरः ।
वेष्णवो बुधसोरिभ्यां गुरुणा शिवभक्तिमान ॥ ७१॥
राहुणा तामसीं दुर्गों किंवा भूतादिकान् भजेत् ।
हेरम्वभक्तः शिखिना .स्कन्दभक्तोड्थवा भवेत् ॥ ७२ ॥
कारकांशाद् व्यये सोरिः पापराशो यदा भवेत् ।
तदा तु क्षुद्रदेवस्प भक्तिस्तस्य न संशय) ॥ ७३ ॥
पापक्षेडपि व्यये झुक्रे तदापि क्षुद्रसेवक! ।
एवमेव फल ज्ञेयं छत्रो चामात्यकारकात्॥ ७४ ॥
आत्मकारक के नवांश से द्वादशस्थ शुभग्रह् हों तो शुभकाय में, पापग्रह रहें वो
अभसरकाय में व्यय कहें । वह ( १२ वाँ स्थान ) ग्रहविद्दीन रद्दे तो शुभ फल
समझना चाहिए । उपयुक्त द्वादश स्थान में स्वग्ृही या स्वोच्चस्थ शुभग्रह हो तो जावक
को अन्त में सद्गति तथा शुभलोक प्राप्त होता है । कारकांश से व्ययस्थ केतु शुभग्रहों
से युत-दृष्ट हो तो जातक मुक्त द्वोकर सायुज्य पदुभागी द्वोता है। उक्त द्वाद्शस्थान
मेष या धनु में स्थित केतु शुभग्रह से देखे जाँय तो भी मोक्ष होता है। उच्च
द्वादशस्थान में स्थित केतु मात्न पापग्रह से युत-इष्ट हो तो जातक को शुभलोक या
सुक्ति नहीं होती है । कारकांश से द्वादशस्थ केतु सूर्ययुत हो तो सूर्य में भक्ति,
चन्द्रयुक्त हो तो पावंती में भक्ति और श्ाक्त वह होता है। शुभयुक्त उक्त स्थान
हो तो जातक सम्गद्धिशाली तथा लक्षमीभक्त -होता है। कारकांश से ध्ययस्थान में
मंगल-केतु हो तो जातक स्कन्द् ( कात्तिकेय ) भक्त, बुध-शनि ट्टो तो विष्णुभक्त,
गुरु हो तो शिवभक्त, राहु द्वो तो तामसी दुर्गा का या प्रेतादि का भक्त, केतु दो तो
गणेश ग्रा कात्तिकेय का भक्त जातक होत् है, ५कााहकांश, ख्ले , ब्ययस्थाल, पापराशि में

१९४ बहस्पाराशरद्दोराशासखमत्
शनि हो या शुक्र हो तो जातक छुद्र देवता में भक्ति करनेवाला होता है। असात्यकारक से षछ्ठ स्थानवश ऐसा द्वी फल समझ्नना चाहिए ॥ ६४६३-७४ ॥
विशेष---
कारकांशात् त्रिकोणस्थे मुने ! ऋरग्रहोदये ।
सन्त्र-तन्त्र-विदां वर्यो जायते जातकों घुवस ॥ ७५ ॥
पापसंवीक्षिते तत्र तन््त्र-निग्राहको भवेत् ।
शुमेनिरीक्षिते तत्र जातोझ्लुग्राहको भवेत् ॥ ७६ ॥
कारकांश से नवम पदत्चमस्थ दो पापग्रह दो तो जातक मन्त्र-तन्त्र का जानकार
होता है । पापग्रह की, इष्टि उसपर हो तो वह निम्नद्द करने वाछा और शुभग्रद् की दृष्टि
रसवादी नरश्नन्द्रे कारकांशे सितेक्षिते ।
विदोश्षिते भिषगवयें! संरोगहरो झुने |॥ ७७ ॥
सितेक्षिते विधों तुर्ये श्वेतकृष्ठी भवेजनः ।
कुजेक्षिते राजरोंगी रक्तपिचात्तिमान् नरः॥ ७८ ॥
शिखिना वीक्षित्रे_तत्र नीलकुष्ठयुतोी भवेत् ।
कुजागू तुयेगौ किंत्रा सुतगो चेद् द्विजोत्तम ॥ ७९ ॥
क्षयरोगो भवेत्तस्य चन्द्रदश्या विशेषतः३ ।
कारकांशात् तुयहवल्त्ोंः केव्रलः संस्थितः कुजः ॥ ८० ॥
पिटकादि भवेत्तस्थ निर्तिशकू॑ हिजोत्तम ।
जलोदरो वा ग्रहणी ध्वजे तत्रेव संस्थिते ॥ 4१ ॥
स्वभोनुगुलिको तस्मिन् विषवेद्ः प्रजायते ।
कारकांशात् सुते भावे शनिमात्रे स्थिते सति ॥ <२॥
धनुर्विद्याधरो , कालो जायते नात्र संशयः ।
शिखिमात्रे तु॒तत्रस्थे घटिकायन्त्रकुजनश ॥ ८
सौम्ये तु दण्डिसंन्यासी स्यादू वा परमहँसवत् ।
कुजे राहो रवो तत्र संस्थिते क्रशों द्विज ॥ <४ ॥
कुन्त-लो हाख-खड्गानां धारकों जायते जनः ।
आत्मकारक के नवांश में शुक्रदष्ट चन्द्रमा हो तो जातक रख ( द्ट
का जानकार या निर्माता द्वोता है। छुध को दृष्टि रद्दे तो सर्वरोग नाशक उत्कृष्ट
चे धर 5.) गँप्काह़ु के. नव ६ से चतुर्थस्थ चन्द्र शुक्र हो तो जातक |
खतकुछी, मंगलशष्ट द्वो तो र
वर्णादि भस्म )

कारकांशफला फलाध्यायः १९५
होता है । कारकांश से ७ या ५ में मंगल या राहु द्वोा तो जातक क्षयरोगी, चन्द्रमा
की दृष्टि रहने पर विशेषतः क्षयरोग (राजयचमा) का शिकार वह्द होता द्वै। कारकांश
से चतुर्थ या पत्चम में भौम सात्र स्थित हो तो पिटकादि रोगों का उपद्रव जातक
को कहना चाहिए । केतु के वहाँ रहने से जलोद्र या संग्रहणी रोग कह्टढें । राहु या
गुलिक वहाँ हो तो जातक विषवेद्य होता द्वै। कारकांश से पत्चमस्थ शनि मात्र
हो तो जातक धनुर्धारी होता है। वहाँ केवल केतु रहें तो वह घटीयन्न्र ( घड़ी )
निर्माता, छुध रहे तो दुण्डी संन््यासी, या परमहंस, मंगल रहें तो कुन्तधारी, राष्टु रहें
तो लछौहाखधारी, खूय हो तो खड़गधघारी होता है ॥ ७७-८४ ॥
पश्चमस्थान का पुनः विशेषफ्रक
स्वांशेड्थ पश्चमे वापि कबो वाग्मी कव्रिजेनः ॥ ८५ ॥
गूरा तत्र तु सबंत्र ग्रन्थकृत् शब्दशाख्रवित् ।
वेदवेदान्ततक्त्वज्ञ/ ग्रगल्भो न सभासु च ॥ ८६ ॥
उक्तस्थानगते सोरो समासृको भवेजनः ।
कारकांश तत्सुते वा कछुजे नेयायिको मवेत् ॥ ८७ ॥
साहित्य-सांख्ययोगेषु निषुणों गानकृद् विधो ।
वेदान्ततक्वविदर गानममज्ञो भास्करे मवेत् ॥ ८८
गणितज्योतिषे शाल्रे निपुणः शिखिनि स्पृतः ।
तत्रेव जीवसम्बन्धात् साम्प्रदायिकशास्रवित् ॥ ८९ ॥
एवं विच्ते विक्रमे वा कारकांशाद विचिन्तयेत् ।
कारकांशाडने वापि दृतीये केतुसंयुते ॥ ९० ॥
वाकस्तव्धता, क्रद्ष्टे विशेषात् तत्फल दिशेत् ।
कारकांश अथवा उससे पत्चमस्थ झुक हो तो जातक कवि, तथा वक्ता, गुरु द्वो तो
वह सर्वज्ष, अन्थकार एवं झब्दशास््र वेत्ता, वेद-वेदान्त के तश्वज्ष, एवं सभा में
प्रगल्म होता है । उपयुक्त स्थानों में बुध हो तो जातक सभामूक होवे । कारकाँश
या उससे पद्चम में भौम हो तो नेयायिक, चन्द्रमा हो तो साहिध्य एवं सांख्ययोग
में निपुण तथा गायक वह होता है । सूर्य उक्त स्थानगत हो तो जातक वेदान्ततश्वज्ञ,
तथा गानम्सज्ञ होता है । शनि के उपयुक्त स्थानस्थ होने एर जातक गणित ज्योतिष
में निषुण, वहीं गुरु के सम्बन्ध से सूम्प्रदाय-सिद्ध शास्त का जानकार द्ोता है। इसी
तरह कारछ्ांश से दूसरे या तीसरे में केतु रहें तो जातक वाकस्तब्ध ( बोलने में
अक्तम ) होता है, पापग्रह की दृष्टि रहे तो विशेष रूप से उसे वाक्स्तब्छ कहना
प्वाहिए (दथुनतद० डे फशैव0270 (जा (400प॥) . ४८०७ फरंका ४३/३॥१४. [)९8॥7260 एए ९207

१९६ बुहृस्पाराशरददोराशासखम्
केमद्र्म योग---
कारकांशात्तथारूदात्ू लग्नतो वाथरन्ध्रयो! ॥ ९१ ॥
केमद्ुमः समे क्ररे विशेषाबचन्द्रदश्तिः ।
अस्थमिन् प्रकरणे ग्रोक्ता ये योगास्ते मया झुने | ॥ ९२ ॥
तत्तद्राशि-ग्रहदशा-मध्ये. ते फूलदायिनः
एचं शाग्रदाद्राशेट्वितीयाष्टमययोद्दिज | ॥ ९३ ॥
ग्रहसाग्ये तु विज्ञेयो योगः केमदुमोष्घमः
दशारम्भे ग्रहान् लग्सहितान साधयेद बुध ॥ ९४ ॥
तत्रापि पूवेवत् केमह्ुम-योरं बिचिन्तयेत् ।
एवं तन्वादिभावानां रव्यादिद्यपां सदा ॥ ९५ ॥
तत्तत्स्थितिवशादेव फूल वाच्य तु धीमता ।
कारकांशफ्॒लू चतदुक्त संक्षेपतस्तु ते ॥ ९६ ॥
आत्मकारक के नवांश, या. आरूढ़ ( पद ) अथवा लप्न से दूसरे तथा अष्टम
स्थान में तुल्यसंख्यक पापग्रह ट्वो तो केसद्बम योग द्ोता है, यदि घ्न्द्रषष्टि उस पर
रहे तो प्रबल केमतद्गरुम ( अशुभकारक समझना चाहिए )। इस प्रकरण में जो योग
कहे गए हैं उनका फल तक्तद्राशि और ग्रष्टों की दशा में समझना चाहिए। इस
त्तरद्द दुशाप्रद राशि से दूसरे तथा श्रष्टम में अहन्साब्य हो तो भरी अशुभकारक
फेमन्रुम योग द्वोता है । दृशारम्भ के समय में भी स्पष्ट अह एवं छझ्न का साघन कर
दे सद्गुम योग ( लझ् से दूसरे तथा अष्टम में पापग्रदद की तुल्यता द्वोना ) का विचार
करें। इस तरद्द लघझ्ादि आार्वों तथा सूर्यादिग्रह्दों की स्थित के अनुसार फछादेश |
करना चाहिए । यह संक्षेपतः कारकांश फल समझना ॥ ९१-९६ ॥
इति सविमश-सुधाव्याख्योपते बृहत्पाराशरहोराशारस्रे
कारकांशफलाध्यायः समाप्त ॥ ३४ ॥
न्अलबननननअगगणभ-स-+म-य. “7 वलम-ममम--क+मञ-प८ा+पमन..
अथ योगाध्याय; ॥ ३५ ॥
पराशर उवाच---
इत्थं ते कथित विग्र | कारकांशात् फर्ले मया ।
शरण. भावाधिपवशात्फल॑ _ खेचरयोगजम् ॥ १ ॥
केन्द्राधिपतयः सोम्या दिशन्ति नहि सत्फलम् |
ध्
ह
न
हद
_क
पं
जु
ध
ह

केन्द्रत्रिोकोणताहेतोलेम॑ तु झुभद परम ।
पश्चम नव चेव विशेषधनमुच्यते ॥ ३ ॥
कलत्र दश्म॑ चेव विशेषसुखमुच्यते ।
पतयश्चिष्डायानां | सदा पापफलग्रदा। ॥ ७ ॥
वित्तरन्ध्रव्ययेशास्तु फ़लदाः ' सद्भतेवशात् ।
स्थानान्तराजुग॒ुण्यात्ते चलिनस्तु यथोत्तरम् ॥ ५॥
भाग्यव्ययाधिपत्येन रन्प्रेशों न शुभग्रदंः ।
त्रिषडायाधिपत्वे तु विशज्येषादशुभः स्मृतः ॥ ६ 0
लग्नत्रिकोणपवशात् स॒ एवं शुभदो 'मतः।
न॒ रन्प्रेशत्वदोषस्तु ख्रयो चन्द्रमसोभवेत् ॥ ७ ॥
पाराशर ने कहा :--हे मन्नेय ! कारकांश के वश फलादेश मेंने किया है, अब
भावों के आधिपसय से अहयोग-फल कद्दता हूँ, खुनो ! शुभग्रद्द केन्द्रेश होने पर
शुभफलद नहीं होते और पापग्रह केन्द्राघिपष होने पर अशुभमफर नहीं देते,
त्रिकोणेश शुभग्रह हो या पापग्रह, सभी शुभफलप्रद दोते हैं । अर्थात् स्वाभाविक
शुभग्रद्द केन्द्रेश होने पर शुभफलद नहीं और स्वाभाविक पापसग्रह केन्द्रेश होने पर
अश्यमफल नद्दीं होते। त्रिकोणेश कोई (शुभ या पाप ) भी हो शुभप्रद द्वी कहे
गए हैं। लझ्म का परिगणन केन्द्र तथा त्रिकोण दोनों में ह्वोने के कारण छप्नेश
शुभप्रद होते हैं। पतश्चम तथा नवमभाव विशेषधन, और ( सप्तम, दृशसभाव
विशेषसुख्त कहे जाते हैं । त्रिषडायेश ( ३।६।३१ के अछिप ) शुभग्रद्द या पापग्रह
कोई भी हो, पापफल ही देते हैं। धनेश, अष्टमेश तथा व्ययेश साहचय णुदद
स्थानानन्तराजुगुण्य ( जिस स्थान पर बेठे हों तदनुप्तार ) से फलप्रद द्वोते हैं । ये
केन्द्रेश, त्रिकोणेश तथा त्रिषडायेश उत्तरोत्तर प्रवक द्वोते हैं । अर्थांत् ल्पग्नेश से
चतुर्थेश, उतुर्थेश से ससमेश, और सपघ्तमेश से दृशमेश प्रबल होते हैं । इसी तरहद्द
पञ्ममेश से नवमेश, तृतीयेश से पष्ठेश, एवं षष्ठेश से एकादशेश और घनेश से
अष्टमेश, अष्टमेश से व्ययेश प्रवलक होते हैं। अष्टमेश चूँकि भाग्य ( नचम >) से
द्वादश स्थान या भाग्यव्यय ( क्षय ) कारक जो अष्टम स्थान, उसके मालिक हैं अतः
शुभफलग्रद् नहीं होते अर्थात् अशुभफलद द्वोते हैं। वे ( अष्टमेश ) ब्रिषडाघीश भी
हो तो ओर जधिक अशुभफलद् द्वोते हैं। परन्तु अश्मेश त्रिकोणेश ( रूप पतञ्चम
नवम के अधिप ) हो तो शुभप्रद हो जायंगे । रन्प्ेशस्व ( अष्टमेशस्व ) दोष सू्य-चन्द्र
नसर्िक शुभाशुभग्रह कथन---
सुरासुरेज्यो तु शुभो शशाझह्लो मध्यम स्मृतः
उदासीनस्तु शशिजः सयोरशनयोज्छुमाः ॥ ८ ॥
(.-0. 3एब्या। शैगााक्षाक्षाते (जा (240॥प]) . ४९१७ संता ४३/॥॥१., 2शा/2९त फएए ९ाए0ण7/ ;

१५९८ बदरपाराशरदहो राशाखसम््
पूर्णन्दुविदृशुरुसिता बलिनस्तु यथोत्तरम ।
क्षीणचन्द्रेनमन्दारा वलिनस्तूततरोत्तरम ॥ ९ ॥
केन्द्राधिपत्यदोषस्तु झुभखैटेडपि विश्वुत) ।
विधुविज्ञीवकाव्यानां बलिनस्ते यथोत्तरघ्न ॥ १० ॥
गुरु शुक् स्वभावतः शुभ हैं । चन्द्रमा सध्यस, छुध उदासीन, तथा सूय्य, मंगल,
शनि स्वभावतः पापग्रह हैं । पूणचन्द्र, छुध, गुरु, शुक्र ये ( शुभञ्नद्द ) उत्तरोत्तर
बली होते हैं। इसी तरह क्षीणचन्द्र, सूर्य, शनि और संगरू ये ८ पापग्रह »
उत्तरोत्तर प्रवल होते हैं। क्लेन्द्राधिपत्य दोष शुभग्रह में भी कहा गया दै। वह
दोष चन्द्र, बुध, गुरु, शुक्र में उत्तरोत्तर श्रवक समझना चाहिए । लघुपाराशरी में
सद्टर्षि ने “केन्द्राधिपस्यदोषस्तु बलवान बुधशुक्रयोः” कट्दा है ॥ <-१० ॥
राजयोग---
केन्द्रकोणाधिपत्योश्रेदन््योन्यभवने. स्थिति३ |
किंवा दयोरेकराशो स्थितिवैंकोउन्यगेहग)ः ॥ ११ ॥
इृष्ट!ः परेण, वा प्ृणंव्ग॒वष्टो योगकारकों !
विश्रुतो नृपतिवोपि जातो योगेज्त्र जायते ॥ १२॥
देश त्रिकोणेश दोनों परस्पर भ्रवन में दों (१ )या दोनों एक राशि में
सम्मछित हों ( २ ) अथवा एक दूसरे स्थान में हों और दूसरा उसको देखता हो
(४३ ) या दोनों परस्पर पूण दृष्टि से देखते हों ( ४ ) चारों स्थितियाँ राजयोगकारक
द्वोती हैं । अर्थात् केन्द्रेश एवं त्रिकोणेश उपयुक्त चारों स्थिति में राजयोगकारक
होते हैं | इन योगों में उत्पन्न बाछक विख्यात या राजा दह्वोता है ॥ ११-१६ ५
विशेष---
एक एवं ग्रहः केन्द्रपति! कोणपतिश्व सन् ।
केन्द्रग/ कोणगो वापि योगकृत् स्यादू विशेषतः ॥ १३ ॥
पापानां . केन््द्रनाथत्व-प्रयुक्ता छुभकारिता ।
त्रिकोणस्थापि नाथत्वे न केन््द्रेशत्वमात्रतः ॥ १४७-॥
यदा ' केन्द्रत्रिकोणेशों क्ररस्थानपती . तदा ।
तयो!' सम्बन्धमात्रेण न योगं॑ लभते नर॥ १५॥
यद्यद्भावगंतों वापि यद्यद्भावेशसंयुतो ।
तत्तत्फलानि ग्रवलो प्रद्धशितां तमोग्रहों ॥ १६ ॥
यदि केन््द्रें त्रिकोणे वा निवसेतां तमोग्रहों ।
थेनान्यत्रेणापि सम्बन्धाद्योगकारको ॥ १७ ॥

योगाध्यायः १९५
एक ही ग्रह केन्द्रेश तथा न्रिकोणेश होकर यदि केन्द्रस्थ अथवा न्निकोण ( ९।७५ »
हो तो विशेष रूप से योगकारक द्वोता है । केन्द्रेश होने पर पापग्रद शुभकारक
द्वोते हैं, किन्तु उनकी यद्द शुभकारिता त्रिकोणेश होने से द्वी सम्भव है न कि केन्द्रेझ
मान्न होने पर | केन्द्र-त्रिकोणेश यदि पापसथाने (३६।६।११ )श भी हों तो केन्द्रेश
त्रिकोणश के सम्बन्ध मात्र से राजयोग नहीं होता दै। प्रवल राहु-केतु जिस भाव
में रहे, या जिस भावपति से संयुक्त दो, तदनुसार ही फल देते हैं । यदि वे राष्टु
केतु केन्द्र या त्रिकोण सें रह कर अन्यतर नाथ से सम्बद्ध हो अर्थात् केन्द्र ( १।४।
७।१० ) स्थ राहु-केतु का त्रिकोण ( ९५ ) सथ से या त्रिकोणस्थ का केन्द्रस्थ से
सम्बन्ध हो तो योगकारक होते हैं ॥ १६-१७ ॥
मेत्रेय उवाच---
लग्नें कुत्र प्रजातस्य खेटाः स्यगुर्योगकारिणः ।
के वा सन्फलदास्ते तु बोधनीया महामते | ॥ १८ ॥
मेत्रेय ने पूछा---
किस लझ में उत्पन्न जातक के कौन ग्रह योगकारक द्वोते हैं, और कौन-कौन ग्रह
अशुभफलद होते हैं, कृपया इसे बतलावें ॥ १८ ॥
पराशर उवाच---
क्रराः शनिज्ञदत्येज्याः सोम्यो देवेज्यभास्करों।
केवलेन तु योगेन मन्देज्यों नशुभो मतो॥ १९ ॥
पापकृत्वमपि प्रोक््त॑ परतठन्त्रया शुरो१ ।
मारकाधिपतिः श॒क्रः प्रबलो भारको मत३॥ २० ॥
पापाः शन्यादयः .खेटास्तत्सम्बन्धात्त मारकाः ।
अजलग्रग्रजातस्य वेद्यमेतत्फल॑. बुध) ॥ २११ ॥
पराशर ने कद्दा--मेषलण्नोत्पल्त जातक के लिए शनि, छुघ, शुक्र, पापफलद
सूर्य, गुरु शुभफलद् होते हैं । शनि-गुरु केवक योगमान्न से शुभफलद ( राजयोगकारक ) नहीं होते हैं । गुरु परतन्त्र ( दूसरे पाप से सम्बद्ध » होने पर पापकारी
भी निश्चयतः होते हैं । शुक्र मारकेश होने पर प्रबल मारक द्वोते हैं। शन््यादिग्नष्ट
पापी हैं, अतः सारकेश शुक्र से सम्बद्ध होने पर ये भी मारक होते हैं । इस तरष्ट
मेषलमोत्पन्न जातक का फल समझना चाहिए ॥ १८-२१ ॥
विमशं--इस अध्याय में महर्षि पराशर ने निम्न बातें कह्दी हैं ।
( $ ) त्रिकोणेश सर्वदेव शुभप्रद और त्रिषडायाधीश अशुभफलदायक होते हैं ।
(२ ) केन्व्राधीश छुभग्रह्ठ शुभफलद नहीं होते और वे केन्द्राघीश पापग्रह हो तो
अशुभफलद् भी नहीं हैं । (६ ) पश्चमेश से नवमेश, तृतीयेश से घष्ठेश, षष्ठेश से
एकादशेश, एुव॑ लग्नेश से चतुर्थशा, चतुर्थश से सघ्मेश, और सघमेश से दुशमे)'
(.(.-0. 35एधयाए क्ागन्राताते (जा (2990प])) . ४९०१७ सता ४३4, [)9९॥260 एए 2५०३2०77

९०० ब्रृह्टरपाराशर हो राशा ख्रम्
प्रयकछ होते हैं। (४ ) छप्न से द्वितीपेश एवं द्वाइशेश शुभग्रद्द के साहचर्य से शुभद
और पाप के साहचय से अशुभफरूद द्वोते हैँ। (५) भष्टमेश शुभप्रद नहीं दोते
हैं। वे यदि त्रिपठाचीश भी हों तो और भी अशुभष्ारर दूोते हैं, किन्तु त्रिफोण
घिपत्यदोष चन्द्र-बधु-गुरु-शुक्र का ऋमशः प्रचकु होता है । शुद्ध मारक दाने पट प्र ०६]
मारक भो होता है । "
केन्द्रेश त्रिकोणेश के परस्पर सम्बन्ध होने पर राजयोग होता दे । सम्बन्ध
चतुरत्रिध होते हैं--( १ ) परस्पर भवन में स्थित हो, ( २ ) केन्द्वेश त्रिक्ोणेश दोनों
एकत्र सम्मिलित हों, (३ ) एक दूसरे के भत्रन में हो और दूखरा उसको देखता
हो, इन चारों स्थितियों में राजयोग होता है । नवमेश दृशमेश का यदि कोई
उपयुक्त सम्बन्ध हो तो विशिष्ट योग समझना | केन्द्रेश त्रिक्षोणेश यदि एुक दही ग्रह
हो जेसा कि वृष लग्न में द्ोता है तो भी राजयोग होता है। केन््द्रेश त्रिफोणेश के
सम्बन्ध रहने पर भी न्निषपडायेश से सम्बन्ध होने पर राजयोग खण्डित हो जाता है |
केन्द्रस्थ राहुकेतु त्रिकोणाधीश से, या त्रिकोणस्थ वे केन्द्राधीश से सम्बद्ध हों तो
भी राजयोग होता है ।
उपयुक्त शुभाशुभग्रद्दानुखार मेश्लप्लोपपन्च जातक के छिए सूर्य पश्चमेश होने के
कारण शुभप्रद द्वोंगे क्योंकि त्रिकोणेश सदव शुभद होते हैं। भौसम अटष्टमेश होने के
नाते अशुभप्रदू, किन्तु वही लग्नेश भी हैं अतः शुभप्रद ही होंगे। बुध तृतीय-पष्ठ
के स्वामी हैं अतः पापफलछद हैं । गुरु व्ययेश होते हुए भो नवमेश हैं अतः शुभवरद् .
हींगे। शुक्र द्वितीय तथा सप्तम के अधीश हैं। दोनों स्थान मारक स्थान दै अतः
शुक्र मारकेश हुए, साथ द्वी केन्द्रश द्ोते हुए वे त्रिसोणेश नहों होने के कारण अशुभअ्रद ह्वी होंगे। अतः शुक्र प्रबकछ मारक तथा पापफरुद हुए। शनि दुशमेश होने से
शुभप्रद किन्तु वे ही लछामेश भी दें अत! पापफरूद॒त्व उप्तर्मे रह हो गया । इस प्रकार
सभी लग्नोत्पन्न जातक का शुभाशुभग्रह का विवेचन किया जा सकता है ।
वृषलसमज्ञात के शुभाशुभग्रह--
जीवशुक्रेन्दवः पापाः शुभौ शनिदिवाकरों ।
राजयोगकरो मनन््दो ज्ञोब्ट्पसत्फलदों मतः॥ २१२ ॥
जीवादयो. महीजश्च॒ सन्ति कारकलक्षणाः ।
ह्िजोत्तम | फलान्येव॑ वृषलग्नभवानि वे ॥ २३ ॥
वृषलझोत्पन्न जातक के लिए गुरु शुक्र-चन्द्र, ये तीनों पापफलद, सूय-शनि, शुभ
फलद् शनि राजयोगकारक तथा चुध कुछ अब्पशुभद होते हैं । जीवादि ८ युरु-शुक्र
चन्द्र ) तथा मंगल मारक होते हैं ॥ २२-२३ ॥
मिथुनलग्नोदूभ के शुभा5शुभग्रह---
भोमजीवारुणाः पापा एक एवं कविः शुभः ।

प्रधानमारकश्रन्द्र,.. फलदः संगतेवशात् ।
युग्मलग्नभवस्येतत्फलं सद्धिरुदीरितम् ॥ २५ ॥
मड्गल, गुरु, सूर्य, मिथुनलग्नोस्पन्न जातक के लिए, पापफलद और एकमात्र शुक्र
शुअप्रद होते हैं। शनि ( नवमेश द्ोने के कारण ) योगकारक द्वोता हुआ गुरु से
संयुक्त होने पर मेष लग्न के समान द्वी फलद ट्वोता है। चन्द्रमा मुख्य मारक अद्द
हैं जो साहचर्य से फलपग्रद होते हैं ॥ २७-२७ ॥
ककोप्पन्न के शुभाइशुभग्रह---
भागवेन्दुसुताी पापौ चन्द्रारणुरवः शुभाः
भूरिसोख्यकरो भोमः पूर्णयोगविधायकः ॥ २६ ॥
हन्ता शनिस्तथा खूयं! फलदः संगतेवशात् ।
फलमेतन्निगदितं. ककेलग्ने तु जन्मिन। ॥ २७ ॥
कक लग्नोरपन्न॒ जातक के लिए शक्र चुध पापफलद, चन्द्र, भौम, तथा गुरु
शभफ़लद होते हैं । इन में भी भौम पूर्ण योग कारक तथा पूर्ण मंगलप्रद द्ोते हैं ।
शनि मारक तथा सूर्य साहचय से फलप्रद होते हैं ॥ २६-२७ ॥
घझिंघहलग्नजात के शुभाशु भग्नह---
क्ररा ज्मन्दभृगवः सोम्या भोमेज्यमानवः३ ।
प्रभवेद्योगमात्रेण न शुर्भ॑ गसुरुशुक्रयो) ॥ २८ ॥
निहन्ता सोरिरिन्दुश्च॒ फलदः संगतेषेशात् ।
सिंहोदभवस्य जातस्य प्रोक्तमेतत् फल बुधश ॥ २९ ॥
सिंहऊूग्नोथ्पन्न जातक के लिए चुध, शुक्र, शनि पाप, भौम, गुरु, सूय शुभ होते
हैं। गुरु-शुक्र ( त्रिकोणेश ढेन्द्रेश होने पर भी ) योग मात्र से शुभफलद नहीं होते
शनि ( सप्तमेश होने के कारण ) मारक, और चन्द्र ( व्ययेश ) साहचय से फलूद
कन्यालग्नजात के शुभाशुभ ग्रह---
कुजजीवेन्दवशः पापाः शभदों सोम्पमागबों। . .
भागवेन्दुसुतावेाव भवेताँ योगकारको ॥ ३० ॥
निहन्ता कविरकंस्तु फलद।ः साहचयतः ।
जन्मिनः कन्यकालग्ने प्राज्ञेरेतत्फल स्मृतम् ॥ ३१ ॥
कन्यालग्नोस्पन्न जातक के लिए कुज, गुरु, चन्द्र पापफलद, जुध-शुक्र शुभप्रदू, तथा
शुक्र-बुछ्च-ही स्ोोग्रकारक, शुक्क/तमारक, सूर्य सादसच से फलछमपत्र होते।हैं ॥. 8००३१ ॥

२०९ बहत्पाराशरदो राशाखस्र्
तुलालमज जातक के शुभाशुभग्रह---
जीवाकभूमिजाः पापाः शनेइचरबुधों शुभो। ->
भवेतां राजयोगस्य कारकों चन्द्रतत्सुतों ॥ ३२ ॥
कुजो निहन्ति जीवाद्याः क्ररा सारकलक्षणाः
एक एवं समः काव्यश्चेति तॉलिभवे फलम् ॥ ३३ ॥
तुलालपोस्पन्न जातक के लिए गुरु, सूर्य, मड्र पापफलद, शनि-बुध शुभफलदू, और
प्न्द्र-चुध राजयोगकारक, मझ्नलरू मारक जीवादि ग्रह मारक रक्षण, तथा शुक्र सम
बृश्चिकलम्ोरपञ्न जातक के शुभाशुभग्रह---
झुक्रवित्सोरयः पापाः शुभो गुरुनिशाकरों ।
स्योचन्द्रमसावेव भवेतां योगकारकों ॥ ३४७ ॥
समो भोमोष्सुरेज्याद्या मारकाः स्युः शुभेतराः ।
फलमेतदलो जन्मवतो हि सम्नुदीरितम ॥ ३५ ॥
वृश्चिकलझोरपन्न जातक के लिए शुक्र, छुध, शनि, पापफलद्, गुरु-चन्द्र शुभफलद,
सूय-चन्द्रमा योगकारक, मड्अलछू सम, और शुक्र आदि पापी ग्रह मारक होते हैं॥३४७-३५॥
धनुलझोत्पन्न के शुभाइशुभग्रह---
एक एवं कषिः पापः शुभों कुजदिवाकरों।
भास्करज्ञों योगकरों निहन््ता तनयो रवे) ॥ ३६ ॥
समो जीवो<्थ दत्येज्यो मारकत्वेन लक्षितः ।
चापोदये तु जातस्य प्रोक्तमेतत् फल बुधेः ॥ ३७ ॥
घननुलझोत्पन्न जातक के लिए एक शुक्र ही पापफलद्, कुज, सूर्य, शुभफलप्रद,
सूर्य, बुध योगकरारक, शनि मारक, गुरु सम, और शुक्र मारक लक्षण वाले होते हैं ।
सकरलझोप्पन्न के शुभाशुभग्रह-+-
कुजजीवेन्दचः पापाः शुभों भागंवचन्द्रजों ।
स्वयं हन्ता न मन्दः स्यान्निन्नन्त्यारादयोब्शुमाः ॥ शे८ ॥
समो भानुरनिंगदितः कबिरेकः सुयोगछत ।
नक्रोदये श्रजातस्य ज्ञेयमेतत्फल॑ बुघेश॥ ३९ ॥
' मकरलछग्नोत्पन्न जातक के लिए मद्गल, गुरु, चन्द्र, पापफलद्, छुध, शुक्र शुभद,
ओर मज्जल आदि पापग्रह मारक होते हैं। शनि ८ छग्नेश होने के नाते ) स्वयं
मारक नहीं होता है । उसके लिए सूर्य घ्म, और शुक्र योगकारक है ॥ ३८-३५ ॥
(.(.-0. 35ए़क्याओ 'वाक्ात्ाते (जा (#400प]) - ४९०१७ ता ४५६१७. )9॥72९0 एए ९(्राएणा/

नाभसयोगफलाध्याय: २०४,
कुष्सलसोत्पण के शुभाशुभग्रह-+
जीवचन्द्रकुजाः पापाः शुभों काव्यशनइचरों ।
कप ए ८5
राजयोगकरो... विद्धिमोगंवः समुदीरित) ॥ ४० ॥
निध्नन्तीनारजीवास्तु सौम्यो मध्यफलग्रदः ।
घ् ग्रजातस्य ज्ञेयमेतत् फल बुध: ॥ ४१ ॥
कुम्भलझज जातक के लिये गुरु, चन्द्र, भौम पापकलद, शुक्र-शनि शुभद, राजयोगकारक-शुक्र, छुध मध्यफल प्रद, तथा मारक गुरु, सूय्य, मंगल होते हैं ॥४०-४१॥
सीनोस्पन्न के झुभा5शुभ ग्रह---
सन्दशुक्रांशुमत्सोस्याः 8 पाषा भोमविधू शुभो ।
महोसुतशुरू ट स्वृतो बुघे)॥ ७२ ॥
सारकों बुधमन्दों सतो न हन्ता मारकः कुजः ।
जयोदये ग्रजातस्य . ज्ञेयमेतत् फल बुघेः ॥ ४३ ॥
सीनलझोत्पन्न जातक के शनि, शुक्र, सूर्य बुध ये पापफलद, भौस चन्द्र-छुभप्रद,
मंगल गुरु योगकारक, भौम (द्वितीयेश होने के कारण) मारक द्वोते हुए भी मारक नहीं,
और बुध-शनि मारक होते हैं ॥ ४२-७३ ॥
भावाधीशत्वतश्रेत्थ॑ जनुलभानुसारतः ।
शुभाज्शुभत्वमुदित॑ खेचराणां हद्विजोच्तम ![॥ ४४ ॥
इस प्रकार भावाधिपत्य एवं जन्म छझ के अनुघघतार अदददों का शुभ या अशुभ होनः
समझना चाहिए ॥ ४४ ॥
इति सविमश-सुधाव्याख्योपेते ब्ृह॒त्पाराशरहोराशारस्त्र
योगाध्याय४ समाप्त; ॥ २५ ॥
अथ् नाभ्सयोगफलाध्याय। ॥ १६ ॥
पराशर उवाच--- ।
अधुना नाभसान् योगान् झुख्यान् द्वात्रिशदुन्मितान् ।
वच्सि, तेषां अभेदाः स्युरष्टादशशतोन्मिताः ॥ १ ॥
आश्रयाख्यासख्रयों योगा दलयोगद्॒य ततः॥
आक्ृतिविशतिमिताः संख्याः सप्ममिता मताः ॥ २॥
- पराशर ने कहा :--(६ है मेत्रेय ) अब में बत्तीस प्रमित मुख्य नाभस योगों को
बतलाता हूँ जिनके प्रमेढ १५०० हैं। भाश्रय योग तीन, दुलयोग दो, आकृतियोगः-
(.(.-0. 3एथाया क्ागक्रातआाते (जा। (4090प])) . ४९०१७ सता ४३/क्रा4छ, [)श/2९१ एए ९(द्काए0ण7

२०७ छघुष्टरपाराश रद्दोराशास्तस्
नाभसयोगों का नाम---
रज्ुनामाउ्थ, झुसलो_ नलथेत्याश्रयत्रयस् ।
मालाश्ुजड्गमो चेति योगो ज्ञेयों दलाभिधों ॥ ३ ॥
गदयोगश्च॒ शकटठ। शृड्भारकविहज्भमो ।
हलवजयवाशओैव॒ कमल वापियूपको ॥ ४ ॥
शरशक्तिदण्डनोका-कूटचु्छत्र धनूषि च्।
अर्धन्दुयोगश्रक्राख्यः समुद्रनेति विशतिः ॥ ५ ॥
अथ वीणा दाम पाशः केदारः शूलसंज्ञक) |
युगगोलाविति समे योगा दन्तमितां मता3॥ ६ ॥
रज्ज, सुसछ, तथा नल ये तीन आश्रय योग हैं । माला और सर्प ये दोनों योग
'दुल्संज्ञक हैं । गदा, शकट, पत्ती, हछ, वजद्ध, यव, कमल, वापी, यूप, शर, शक्ति,
दण्ड, नौका, कूट, छुन्न, धनुष् ( चाप ), अधंचन्द्र, चक्र तथा ससुद्ध ये बीस योग
आक्ृति-संज्ञक हैं । वीणा, दाम, पाश, केदार, शूछ, युग तथा गोल ये सात संख्या
योग हैं । इस प्रकार सभी ये ( ३२ ) वत्तोख नाभस योग कहे गए हैं ।
, यहाँ यह भी ध्येय है कि चर, स्थिर ह्विस्वभाव राशियों पर आश्वित होने
कारण आश्रय योग, गद्दों की स्थिति से उत्पन्न आकृति के आधार पर भाकृति योग,
तथा एकादि राशि में ग्रहों की स्थिति से वोणादि योग, ये खमी संक्षाएँ सहेतुक
आश्रय-दुल्योगों के छत्तण---
अखिलेशरगे! खेटेः स्थिरगेहिस्वमावणोः
क्रमादज्जुध झुसलो नलथ्रेत्याश्रया मताः ॥ ७ ॥
शुभः केन्द्रत्रितवर्गं: ऋरबों दलनामको ।
मालाशुजद्गी - सदसत्फूलदों क्रमशों मतो॥ ८ ॥
चर राशि में सभी ग्रद्ट हों दो रज्जुयोग, स्थिर राशिध्थ हों तो सुसलयोग; और
द्विस्वभावगत दों तो नलयोग होते हैं। ये तीनों योग जाश्रय योग हैं। सभी
शुभग्रद्द तीन केन्द्र स्थानों ओर पापग्रह केन्द्रातिरिक्त स्थानों में हों तो सालायोग, एवं
सभी पापग्रह ३ केन्द्रों में भौर छुभग्रह केन्द्रातिरिक्त स्थानों में रहें तो सर्प योग होते
आकृति योग लक्षण----
आसनलकेन्द्रदयगेगंदार्यो निखिले! खगेः |
७ अहकमेंगे ९
लग्नास्तृगेस्तु शकट़ों , विहगो झुहकमंगे! ॥ ९ ॥ ......

नाभसयोगफलछाध्यायः २०५
त्रिकोणसंस्थितेः खेटेयोंगः श्रृद्भाटकामिधः ।
धमोरिकमंगेः किंवा सहजास्तायगर्द्धिज !॥ १० ॥
हिलुकायुव्येयस्थेवी. हलयोग उदीरितः ।
लग्नास्तगेंः. शुभ! खेटरशुमरम्वुकमेंगें! ॥ ११ ॥
वज्ारख्ययोग उदितो विपरीतगतैयवः ।
ग्रहेस्तु सकलेः सबकेन्द्रग! कमलामिधः ॥ १२ ॥
केन्द्रतोष्पररा शिस्थेः . समैवोपीपदामिधः
लग्नतुर्यास्तकम म्यश्रतुःस्थानस्थितग्रे हैः ॥ १३ ॥
यूपः शरः शक्तिदण्डो क्रमाद्योगा उदीरिताः ।
लग्नाचयोसप्तमाच्च . दंशमात् सप्तमस्थितेः ॥ १४ ॥
ग्रहेनोंका तथा दूटच्छन्नचापाः क्रमान्मताः ।
नावाद्यरन्यराशिस्यः प्रवृत्तरधचन्द्रकम् ॥ १५ ॥
७९ 3 पडराशिगग्र [५
_ एकान्तरगतैलेग्राच्चक्र॑,. पड्राशिगग्रहेः ।
तद॒वद् विात् सम्लद्रः स्यादित्याकृतिजसंग्रहश ॥ १६ ॥
भासचवर्त्ती द्वो केन्द्र स्थानों मे सभी ग्रद्द हों तो गदा नामक योग, ऊम्न और सघ्तम
में सभी ग्रह हों तो शकट योग, चतुर्थ-द्शम में सभी गअद्द थ्ों तो विहग योग होता
है । यदि ब्रिकोण ( १॥५॥९ ) संस्थित सभी अद्द दो तो शज्ञाटक योग कहलाता दै ।
शुभग्नह लझ् तथा तत्सप्तम में हों और पाप अद्द चतुर्थ दशमस्थ हों वजच्चयोग इंसके
विपरीत ( लप्न-सप्तम सें पापग्रह और चखतुर्थ-द्शम में शुभग्रद्द हों ) यव योग होता है।:
सभीग्रह चारो केन्द्र में ही हों तो कमल योग, ओर केन्द्र से अन्य ( परफण तथा
आपोछिम ) में ही सभी ग्रद्द हों तो वापी संज्ञक योग होता दै | लझ्म से चतुर्थ
स्थान तक सभी अद्द हों तो यूप योग, चतुथ से चार स्थानों में ( सप्तम तक ) सभी
अदह हों तो शरयोग, सप्तम से चार स्थानों में ( दुशम तक ) सभी ग्रद्ट रहें तो शक्ति
योग एवं दुृशम से चार स्थानों में सभी ग्रहों के रहने पर दण्ड योग द्ोता है । लझ
से लगातार सात राक्षियों में सभो ग्रद्दों के रहने से नोका, चतुर्थ से सात राशियों में
सभी ग्रष्टों के रहने से छूट, सघम से ७ राशियों में सभी अटद्दों के द्वोने पर छुन्न,
और दद्म से सात स्थानों में सातो ग्रद्दों के रहने पर चाप योग होदठा दै। केन्द्र
से भिन्न सात स्थानों में सातो ग्रद्द दों तो आठ प्रकार का अर्धचन्द्र योग ध्वोता है।---
जसे दूसरे से छेकर अष्टम स्थान पयन्त प्रत्येक स्थान में एक एक सातो अट्द हों तो
प्रथम अर्धचन्द्र | तृतीय से नवम॒ तक एक एक कर सातो ग्रद्द रहें तो द्वितीय अर्ध
चन्दन | ् 54 पद जड़े (जा कद, योग समझना । छम्म से. पुकान्तर करके 5५ 3। ३

२०५ बुहसपाराशरहो राशास्तस्त्
४।७।९।११ ) छे स्थानों में सभी अह हों तो चक्रपोग, और द्वितीय भाव से एकान्तर
कर ( २॥४।६।८।३०।३२ ) स्थानों में श्रभो अ्रह् हों तो समुद्ध योग होता है उपयुक्त
बीसो योग आकृति योग नाम से ज्यवह्ृत होते हैं ॥ ९--१६ ॥
६ संजयायो ग रूक्षण---
एकक्षयं! खर्गगोलो राशिहयगतैथुगः
त्रिचतुभेंगतः शूलः केदारश्व॒ क्रमात् स्घखतः ॥ १७ ॥
एवं पश्चक्षगं! पाशी -दासयोगस्तु पड़मणेः ।
सप्तराशिगतवीणायोगाश्रेदृदिता नहि ॥ १८ ॥
सभी अह एक रशिगत हों तो गोल योग, दो राशियों में हो तो युग, त्रिराशिगत
हों तो शूछ योग, चार राशियों में ही हो तो केदार योग होते हैं । इसी तरह पाँच
राशियों में सभी अहों के होने पर पाश योग, छे राशियों में होने पर दाम योग और
सात राशियों मे सातो अद्दों के होने पर चीणा योग समझने चाहिए । परन्तु ये योग
तभी होंगे यदि इनमें पूर्वोक्त योगरूक्षण घटित नहीं हो पूर्वोत्त छत्षण युक्त होने पर
इन योगों की स्थिति न द्वोकर पूर्वोक्त योग द्वी मान्य होते हैं ॥ १७-१८ ॥
रज्ज्वा दियो गफल---
अटनप्रियाः सुरूपाः परदेशस्वास्थ्यभामिनो मन्ुजाः
क्रराः खलस्वभावा रज़ुप्रभवाः सदा कथिताः ॥ १९॥
मानज्ञानद्रविणेयुक्ता. नृपतिग्रिया/ , खझूयाताः
बहुपुत्राः स्थिरचित्ता झ्ुसलसप्ुत्था भवन्ति नराः॥ २०॥
न्यूनातिरिक्तदेहा धनसश्वयभागिनो5तिनिपुणाश्र ।
बन्धुहिताश सुरूुपा नलयोंगे सम्प्रख्यन्ते ॥ २१॥
नित्य सुखप्रधाना वाहनवस्धाज्मोगसम्पन्ना) ।
कान्ताः सुबहुस्धीका मालायां सम्प्रसताः स्थु३॥ २२॥
विषमाः क्ररा निःस्वा नित्य इशखादिताः सुदीनाथर ।
प्रअक्षपाननिरताः सर्पेमवा भवन्ति नराः ॥ २३॥
सततोद्यक्ताथेवशा. यज्वानः शाख्रगेयकुशलाथ |
घनकनकरलसम्पत्संयुक्ता मानवा गदायां तु॥ २४॥
रोगातों! कुनखा मूखों; शकटाउचुजीविनो निःस्वाः ।
मित्रस्वजनविहीना/ः . शकटे जाता भ्वन्ति नराः॥ २५॥
_अमणरुचयो विकृष्टा दूताः सुरताब्चुजीविनो घरष्टाः ।
“कलइप्रियाथ'मिस्य 'विहगे “योगे "“प्सदा?०पजाताःक०२६ ॥
हैस ०
है है

नाभसयोगफलाध्यायः २०७
रज्जयोगोरपंज्न मनुष्य :---अ्रमण प्रेमी, देखने में सुन्दर, परदेश में स्वस्थ ऋर तथा
दुष्ट स्वभाव का होता दै ।
सुसलयोगोस्पन्न मन्ञुष्य +--मानी, ज्ञानी, धनसम्पत्तियुक्त, राजप्रिय, विख्यात,
अनेक पुत्रवान् तथा स्थिर बुद्धि वाला होता द्वे। नछोरपन्न जातक ४--हीनाहुः या
अधिकाड़ः धनसश्वयकर्त्ता, अत्यन्त कुशल, बन्धु-बान्धव प्रेमी तथा सुन्दर होता है ।
मालायोगोत्पन्न मनुष्य सतत सुखी, वाहन, वस्त्र, अज्ञ आदि भोग्य सामग्रियों से
युक्त, तथा अनेक सुन्दरी स्त्रियों से युक्त होता है ।
सर्पयोगज जातक कुटिल, दुष्ट, निर्धन, सतत दुःखपीडित, दीन तथा दूसरों के
ही अन्न जल पर जीवित रहता है । गदायोग्रात्पन्न जातकः--सतत अर्थोद्योगरत, यज्ञ
कराने वाला, शास्त्र तथा गान सें प्रवीण, और धन तथा स्वर्णादि रत्नों से परिषूण
शकटयोगोत्पन्न मनुष्य रोग पीढडित, कुत्सित नखवाला, मुख, गाड़ी चलाकर
आजीविका चलाने वाछा, निर्धन, मिन्नवर्ग तथा आत्मीय जनों से विद्टीन होता है ।
विहग योगज जातक अ्मणशील, पराधीन, दूत, सुरत से जोविका वाला, ढीठ,
शड्रग टका दियोग फल-++-
प्रियकलह? समरसहाः सुखिनो नृपतेः प्रिया! शुभकलत्राः
आत्या युवतिद्वेष्या!ः शृद्भाटक्सम्भवा सचुजाः ॥२७॥
बह्ाशिनो दरिद्राः कृपीवला दुःखिताः सोद्वेगाः
बन्धुसुहद्धियुक्ताः प्रेषा हलसंज्ञके पुरुषाः॥१८॥
आद्यन्तवय/ः सुखिनः. शूरा।ः सुभगा निरीहाओ।-
भाग्यवेहीना वज्ञे जाताः खला बविरुद्धाश् ॥२९॥
हैक रे
ब्रतननियमसद्भधलछपरा वयसों मसध्ये सुखाथपुत्रयुता। ।
दातारः स्थिरचित्ता यवयोगभवाः सदा पुरुषाः ॥३०॥
प ४5 कीत्तेय
विभवशुणात्या पुरुषाः स्थिरायुषरो विपुलकीत्तेयः शुद्धाः ।
शुभशतकाः पृथ्वीशाः कम्ृलभवा मसानवा नित्यम् ॥३ १॥
श्ज्ल्ञाटकयोगोर्पन्न मानव युद्धप्रेमी सुखी, राजत्ल्लभ, सुन्दर सत्री घाला धनी,
स्त्री से द्वेंप करने वाला होता है ।
हलयोगोस्पञ्न पुरुष बहुत खाने वाला, द्रित्र, कृषक, दुः्खोी, उद्धिस, बन्घु और
मित्रों से युक्त, तथा दासबृत्ति का होता है । वज्ञयोगज मनुष्य बाल्य कार तथा
बुद्धावस्था में सुखी, शूर, देखने में सुन्दर, निरीह भाग्यरद्तित, दुष्ट तथा जनविरोधी
दोता है । यवयोगोद्भव व्यक्ति ब्रत, नियम तथा माद्शलछिक कार्य सें रत, अवस्था के
मध्य ते सुख्च, घन, पुन्न। ले युक्त, द्वान देते, बाला, भा शिविर लुद्धि -हाक्ा, होता है ।

२०८ बृहरपाराश रहो राशा खस्
कमलयोगोत्पशञ्न मनुष्य ऐश्वय तथा गुणों से युक्त, दीर्घायु, विपुलकोर्ति, शुद्ध,
तथा सेकड़ो सत्कर्म करने वाला राजा द्टोता है ॥ २७-३१ ॥
चापी प्रथ्ठुति योगफल---
निधिकरणे निपुणधियः स्थिराथेसुखसंयुताः सुतयुताश्र।
नयनसुखसम्प्रहश वापीयोगेन राजानः ॥ ३२ ॥
आत्मविदिज्यानिरतः स्वरिया युतः सक्वसब्पन्न |
ब्रतयमनियमे निरतो यूपे जातो विशिष्टश्व ॥ ३३॥
शरकाराः कारेशाः मसरगयाधनसेविताश्र मांसादाः
हिंखाः कुशिल्पकाराः शरयोगे मानवा$ ग्रसयन्ते ॥ ३४७ ॥
धनरहितविफलदु/खितनीचालसाश्रिरायुष१ः पुरुषाः ।
संग्रामबुद्धिनिपुणाः शक्तयां जाता स्थिरा। सुभगा) ॥ ३५ ॥
हतपुत्रदारनिःस्वाः स्वेत्र च निशछ्षणा! स्वजनवाह्मा) ।
दःखितनीचग्रेष्या दण्डप्रभवा भवन्ति नरा:॥ ३६ ॥
सलिलोपजीविविभवा बह्वाशाः ख्यातकीत्तयों दुष्टाः
कृपणा मलिना छ॒ब्घा नोसज्लाताः खला) पुरुषाः॥ ३७॥
वापीयोगोश्पन्न मनुष्य--धन संग्रह में प्रवीण, स्थिर धन, स्थिर सुख तथा
पुत्रों से युक्त, नेन्न-सुखकारी-नृत्यादिकों से प्रसन्न-राजा द्वोता है ।
यूपयोगज मनुष्य आत्मज्ञानी, यज्ष-कार्यरत, ख्रीयुक्त, पराक्रमी, त्रत, यम, नियम,
में तत्पर, विशिष्ट पुरुष होता है। शरयोगोस्पन्न मनुष्य शर बनाने वाला, कारा के
अधिप € जेलर ), शिकार से धन-पत्पन्न, मांसाशी, हिंसक, तथा कुस्सितकम करने
वाला होता है । शक्तियोगज मानव :--निर्धन,, विफलताभों से छु/खित, नीच,
भालसी, दीर्घायु, युदकुश, स्थिर तथा सुरूपवान् द्दोता द्वे। दण्डोद्भव मनुष्य
पुत्र स्ली से विहीन, निधन, सवंत्र निर्दंय, आत्मीयजनों से बहिष्कृत, दुःखी, नीच,
तथा दासवृत्तिवाला होता है । नौका योगोस्पन्न जातक जलऊजीवी पदार्थों या जीवों से
जीविका चलानेवाला, बड़ी बड़ी आशा करनेवाला, विख्यात यश वाला, दुष्ट, कब्जूस,
हृदय का मलिन, तथा लछाछची होता दे ॥ ३२-३७ ॥
कूटादियोग फल---
अनृतकथनबन्धनपा निष्किश्वनाः शठाः क्ररा) ।
कूटसमुत्था नित्यं मवन्ति गिरिदुर्गंवासिनों मजुजा! ॥ ३८ ॥
स्वजनाश्रयो दयावान नानानुपवल्लभः ग्रकृष्टमतिः ।
प्रथमे5न्त्ये ब॒यसि, नर! सुखबान .दीघोयूरातपत्री ,स्याव् ॥३५९॥
कली न लीक कक. ललल लत कीलील लकी तन... ली... जल लीलीलील ली लक जलकर न लकी कक कील लीक लक किन किन न शक कि शिशिकि कि ककसि किक शक किक लकी न शकककककी कक. है | आलॉटअअबअममनमाानाा-ब-बा नानक ललन”नाल।।#"-अनणराननन०राएनत्ततछः 5 (न ७० जम पाशाधानाह्म............""््खज

नाभसयोगाध्यायः २०९
आनृतिकगुप्तपालाश्नोराः कितवाश्व कानने निरताः |
काप्मनुंकपोगे जाता भाग्यविहीनाः शुभा वयोगरध्ये ॥ ४० ॥
सेनापतयः सर्व कान्तशरीरा नृपग्रिया बलिनः ।
मणिकनकभूषणयुता अभवन्ति योगेज्धंचन्द्राब्ये ॥ ४१ ॥
प्रणताब्शेषनराधिप-किरीटरलप्रभास्फुरितपदः |
भवति नरेन्द्रो मन्ुुजश्क्रे यो जायते योगे॥ ४२॥
बहुरल्रधनसमृद्धा भोगयुता धनजनग्रियाः ससुताः
उदधिससुत्था) पुरुषा! स्थिरविभवाः साधुशीलाश् ॥ ४३ ॥
कूटयोगोरपत्नचालक---असरय भाषी, कारेश ( जेलर ), अकिद्वन, शठ, ऋर, पद्दादु
तथा किलाओं में रहने वाला होता दै। छुत्न योगोरपन्न मनुष्य अपने .जनों का भरण
पोषण करने वाला, दुयालु राजगणप्रिय, उसकृष्ट चुद्धि वाका आाद्र तथा अन्तिम
अवस्था में सुखी तथा दीर्घायु होता दै। चापयोगज जातक असत्यभाषी, कारागार का
अधिप, चोर, धूर्त, जंगल में घूमने वाला, भाग्यह्दीन, और भ्वस्था के मध्य में
सौख्यपूण होता है ।
अधंचन्द्र योगोस्पन्न जातक सेनापति, सुन्दर शरीर वाला, राजवज्ञनभ, बली,
मणि, सुवर्ण तथा .भूषणों से युक्त होता है । चक्रयोगोरपन्न जातक नतमस्तक राजगण
के मुकुटरल्नों की कान्ति से उज्ज्वल चरण वाला चक्रवर्ती राजा होता है। समुद्र
योगोद्भूत जातक अनेक रत्नों से परिषपुूण, धनसम्ठद्ध, भोगी, जनप्रिय, पुतन्नवान् ,
स्थिर विभव वाला, तथा साधु स्वभाव का ह्ोोता द्वै ॥ ३८-४३ ॥
वीणादि योगफल--
प्रियगीतनृत्यवाद्या निपुणाः सुखिनश्व धनवन्तः |
नेतारो वहुभ्ृत्या वीणायां कीत्तिताः पुरुषा)॥ ४४ ॥
दाम्नि स्यादुपकारी नयधनयुक्तो महेश्वरः ख्यातः।
वहुसुतरत्नसमद्रो धीरो जायेत विद्वांश्॥ ४५ ॥
पाशे बन्धनभाजः कार्य दक्षाः ग्रपश्चकाराथ ।
बहुभाषिणो विशीला बहुभृत्याः सम्प्रतानाश् ॥ ४६०॥
सुबहनाम्ुपयोज्याः कृषीवछा!ः सत्यवादिनः सुखिनः ।
केदा सम्भूताअलस्वमावा घनेयुक्ताः॥ ४७ ॥
तीक्ष्णालसधनहीना हिख्राः सुबहिष्कृता महाशूरा) ।
संग्राम कीत्तियुताः शूले योगे भवन्ति नरा।॥ ४८ ॥
पाखण्डवादिनो“वा/ >घनरहिता 'बा बहिष्कृता छोके0॥ ८००४०

२१० चहत्पाराशरहो राशास्तम्त्
सुतमाठधमंरहिता युगयोगे ये नरा जाताः॥ ४९ ॥
बलसयुक्ता विधना विद्या-विज्ञानवर्जिता मलिनाः !
नित्य दुःखितदीना गोले योगे मवन्ति नराः ॥ ५० ॥
सवोस्वपि दशास्वेते भवेयुः. फ़लदायिनः ।
प्राणिनामिति विज्ञेयाः ग्रवदन्ति तवाग्रजा) ॥ ५१ ॥
चीणायोगज जातक--गीत, छूृत्य तथा वाद्य का प्रेमी, कुशछ, खुखी, धनी, नेता,
तथा धनेक सेवक वाछहा होता है ।
दामयोगोस्पन्न जातक--जनो पकारी, न््यायो पार्जित धन वाला, महान-ऐश्वय शाली,
विख्यात, अनेक पुत्र तथा रप्नों से सम, घीर तथा विद्वान होता दे ।
पाशयोगोत्पनन जातक---जेल जानेबाला, काय में दृचछ, प्रपल्ली, बहुत भाषण
करनेवाला, शीलरद्वित, अनेक सेवक चारा तथा विज्ञाल परिवार वाला होता दै
केदारयोगज जातक--बहुतों का उपकारक, किल्लान, सत्यवादी, सुखी, चन्चबलछ
स्वभाव वाला तथा धनी द्वोता है ।
शूलयोगोश्पन्न जातक--प्रखर॒स्वभाव, आलसी, द्रिद्र, हिंसक, समाज से बहिष्कृत,
' शूर, तथा युद्ध में विख्यात होता है। युगयोगोस्पन्न बारूक पाखण्डी, घनहीन, समाजबहिष्कृत, और माता-पुत्र-धर्म से रहित होता है। गोलयो >9 ज मनुष्य, बलशाली,
निर्धन, विद्या-विज्ञान से रहित, हृदय का मलिन तथा सतत छुःखी होता है।
उतक्तयोगज फल सभी: ग्रहों की दशा सें ( जन्मतः जीवनान्त तक ) होते हैं ऐसा
इति सविमरश-सुधाव्याख्योपेते दृहत्पारादारद्दोराशास्त्र
नाभसयोगाध्यायः समाप्तः ॥ ३६ ॥।
अथ बहुविधयोगाध्यायः ॥ ३७ ॥
शुभाशुभ योगलत्षण---
पराशर उवाच---
योगो लम्नगते सोम्येब्सोम्ये सति शुभाव्शुभों ।
तदेव॑ क्रमशो योगो सोम्याब्सोम्येव्ययाथंग! ॥ १ ॥
पराशर ने कहा ( दे मेन्नेय ? ) छग्नगत शुभग्रह हों तो शुभयोग और |
हों तो अशुभयोग द्वोता है। इसी तरद्द ( छग्न में अहाभाव रद्दने पर ) दूसरे तथा
बारह वें स्था ग्रह के रहने पर शुभ योग और पापम्रह के होने पर पाप

बहुविधयोगाध्यायः २३११
शुभाइशुस योग फल-+-
शुभयोगोद्मवों. वाग्मी रूपशीलगणशुणान्वितः ।
पापयोगोद्मत्ः कामी पापकर्मा पराथंयुक ॥ २॥
शुभयोगोत्पन्न जातक--वाग्मी, सौन्द्यंशीक तथा गुणयुक्त होता है और पापयोगोत्पन्न कामुक पापकर्मकारी तथा परधनापहारक होता दै ॥| २ ॥
गजकेसरी योग तथा फल-- े
लगादू वेन्दोशुरों केन््द्रे सोम्ययुक्तेज्थवेक्षिते ।
गजकेसरियोगोडय॑ न नीचास्तरिपुस्थिते ॥ ३ ॥
गजकेसशिसज्ञातस्तेजस्यी . धनवान भवेत् ।
सेघावी शुणसम्पन्नो राजप्रियकरो नर ॥ ७ ॥
लझ्न या चन्द्रमा से केन्द्रस्थान ( १४।७।१० ) में गुरु 9भग्नहों से युक्त या इष्ट
हों और ये नीच स्थान, अस्तज्ञत या पष्ठस्थ नहीं हों तो गजकेसरी योग होता है ।
उसमें उत्पन्न जातक तेजस्वी, धनी, मेधावी, गुणी, तथा राजवल्छभ होता है ॥8-४७॥
सफल अभमलकीतियो ग---
ठूग्नादथेन्दुस्थानादू. वा दशमे शुमसंयुते ।
योगोड्यूममला नाम कीत्तिराचन्द्रतारकी ॥ ५॥
राजपूज्यो सहाभोगी दाता बन्धुजनग्रियः ।
परोपकारी ' गुणवानसला-योगसम्भव३ ॥ ६ ॥
लग्न या चन्द्रमा से दुशम स्थान शुभग्नह मात्र से युक्त हो तो अमलक्लीति योग
होता है । इसमें उत्पन्न जातक राजपूज्य, भोगेन्द्र, दानी,. बन्धुजनप्रिय, परोपकारी
सफल पवेतयोग---
सोम्ययुक्ते रिपो रन्धे. किया ग्रहविवजिते।
९ इरि
ससदुग्रहेप केन्द्रेष पवेतोी योग इरित)॥ ७॥
यशस्तेजोी भाग्ययुक्तो दानी वक्ता विनोदवान।
रे पबतोदू:
पुरनेता शास्रवेत्ता कामी स्यात् भव ॥ ८ ॥
पष्ठाष्टम स्थान गअह्दरहित या शुभग्रहयुक्त द्दो और केन्द्रस्थान शुभग्रहयुत द्वो
तो पव॑तयोग होता है। पवृतयोगोत्पन्न जातक यशस्वी, तेजस्वी, भाग्यवान ,
दानी, वक्ता, विनोदी, पुरनायके, शाख्वेत्ता तथा कामी होता है ॥ ७-८ ॥
सफल का०ऊयोग---
अन्योन्यकेन्द्रगो के जीवसुखेशो सबलेड्ड्रपे ।

२१२ बुहरपाराशर हो राशाखम्
ओजस्वी साहसी मूखंथ्रतुर्बलान्वितः ।
यत्-किश्विद्-ग्रामनाथश्च॒ जातः स्यात् काहलोड्भवः ॥ १० ॥
गुरु तथा सुखेश परस्पर केन्द्रगत हों, लग्नेश प्रबछ हो, अथवा दृशमेश सहित
सुखेश स्वभवन या स्वोच्चस्थ हों तो भी कादर योग होता दै। काहलूयोगोत्पन्न
याऊकक तेजस्वी, साहसी, मूर्ख, चतुरज्ञ सेनिकों से युक्त कतिपय आमों का स्वामी
सफल चामरयोग---
उच्च लग्नपे केन्द्रे चामरो जीवचीक्षिते ।
सोम्यद्यान्विते लग्ने व्योम्नि भाग्येडथवा मदे ॥ ११ ॥
दीघोयुविवुधो भूपो . भूपवन्धोध्थवा नरः ।
वक्ताउ्नेककला भिज्ञो जातश्रामरयोगजश ॥ १२॥
उच्चस्थित लग्नेश यदि केन्द्रगत द्वो और गुरु से देखे जायें तो, अथवा दो
शुभग्रह्द ऊग्न, नवम, दृशम, या सप्तम भावगत द्ोों तो भी चामर योग होता है।
पामरयोगज बालक राजा या राजवन्य, वक्ता तथा अनेक कलाओं का जानकार
सफर शद्भुयोग--
करे
अन्योन्यकेन्द्रगो सनुशत्रपाो सबलेष्ड्रपे ।
किंवा चरेष्ड्रकर्मे शहु) ग्रबलभाग्यपे ॥ १३ ॥
दयावान् . सुकृती विद्वान् सुतवित्तकलत्रवान् ।
दीयोयुश्च॒ शुभाचारः शझजब्ले जातः ग्रजायते ॥ १४॥
पतञ्चमेश, षष्ठेश परस्पर केन्द्रगत हों, छग्नेश सबल हो या लग्नेशं, दुशमेश
रराशिस्थ दों तथा भाग्येश प्रबल हों तो शंखयोग होता दै। शंखयोग्रोत्पनन
जातक द्यारु, पुण्यवान् , विद्वान, पुत्र, धन, स्री से युक्त, दीर्घायु, तथा शुभ भाचरण
सफल भेरीयोग---
धनान्त्यसप्तमाड़स्थेः खैटेबेलिनि भाग्यपे ।
भेरी वा अबले तस्मिन केन््द्रेडड्रेशेज्यमागंवः ॥ १५ ॥
सद्वृत्तः सुखभोगात्यो दाराथेसुतकीर्तिमान् ।
नृपतिः सदगुणोपेतो भेरीयोगोहुबों भवेत् ॥ १६ ॥
भाग्येश प्रब्छ ह्टो और सभी ग्रह रूग्न, द्वितीय, सप्तम, द्वादश स्थानों में हों या
प्रथछभाग्ये शा 7हें भौर केक में. कातेश: गुरु... तथा, झक्क, हो खो, होजों ,हिशतियों में भेरी

१ ििशननभाशणनननणथथआथआशआआआछ््नशणशणशशआआ॒नलनननााााआ आओ छ आना 5८ जता
बहुविधयोगाष्यायः-.._ २१४
योग होता है । भेरीयोगोर्पन्न जातक सद्व्यवद्दारयुक्त, सुखभोगों से पूर्ण, स्त्री, पुत्र
घन, यश, तथा सद्गुणवान् राजा द्ोता है ॥ १५-१६ ॥।
े सफल झउदड्भरादि योग---
स्वक्षोच्चस्था ग्रहाः केन्द्रकोणगाः सबलेष्ड्रपे ।
मृदड्गस्तत्र जातस्तु राजा . वा राजसन्निभः॥ १७ ॥
संदेशे व्योमगे तूच्चे सभाग्येशेषपि कमपे।
श्रीनाथयोगो जातोडत्र राजा स्यादिन्द्रसन्निभ! ॥ १८ ॥
पुत्रस्थे व्योमपे केन््द्रे विदीने बलिनि स्वभे।
इन्दोविंदिज्ये वा कोणे भवे भोमे तु शारद।॥ १९ ॥
राजमान्यों बुध: सोख्यतपोधमेसमन्वितः ।
दारातनयवित्ताल्यः भवेत्_ शारदसम्भवः ॥ २० ॥
लग्नेश प्रबल हों और सभी ग्रह अपने भवन या उच्चस्थ द्वोकर केन्द्र या कोण
में हों तो स्ुदंग योग होता है । उसमें उरपनन्न जातक राजा अथवा राजसदृश होता
है। उच्चस्थ जायेश कर्मस्थानगत द्टो, भाग्येश कर्मेंश का संयोग हो तो भ्ीनाथयोग
होता है । इस योग में उत्पन्न बालक इन्द्र सहश राजा होता है। कर्मेश पत्चमस्थ
हो, बली बुध सूय स्वत्षेन्नी होकर केन्द्रस्थ हों, अथवा चन्द्रमा से नवम पश्चम में
चुध या गुरु और एकादश में भौस छ्लो तो शारद योग होता है । शारद् योगोत्पन्न
जातक राजमान्य, विद्वान, सुख-तप-घर्म से युक्त, तथा स्त्री-पुन्न-धनपूर्ण
सफल मरस्ययोग--
शुभे लग्नतपः्संस्थे शुभाशुभयुते सुते ।
क्रो च॒ तुयरन्श्रस्थे मत्स्ययोगः ग्रकीचितः॥ २१ ॥
दयालुः कालविद् विद्वान् बुद्धरूपगुणान्वितः ।
यशोबलतपोयुक्तो . मत्स्ययोगोदड्भधगों भवेत् ॥ २२ ॥
लझ्म तथा नवम में शुभग्रह, पत्चम में शुभ तथा पाप भौर चतुर्थ अष्टम में पाप
ग्रह हों तो मत्स्ययोग होता है। मत्स्ययोगोत्पन्न "जातक दयारछु, कालतवेत्ता,
विद्वान्, सौन्दयं, बुद्धि तथा गुणों से युक्त एवं यश, बल, तपस्या से परिपूर्ण होता
. सफल कूर्मयोग
शुभाः सुतरिपुस्नीगा मित्रोच्चस्वग्रहमं शगाः ।
ऋषास्त्यायारा। «# जज हज गा जवां "कुमेसंब्क).॥, श्र ॥

२१४ द्हत्पाराशरहो राशा्तद्य
_मज्त्र जातों शुणबान् सुखितः कीतिधर्मयुक् ।
उपकारपरा धीरों राजा वा जननायकः ॥ २४ ॥
सिन्रग॒ुद उच्च या स्वक्षेत्र स््व॒नचांश में प्राप्त शुभग्रह पद्चम, पष्ठ या सप्तम में हों,
प्ापम्नह ( ३।३१।१ ) में स्वराद्षि या उच्च के हों तो कर्म संज्ञक योग होता दे ।
पूर्सयोगज जातक झुणी, सुखी, यशस्दी तथा धर्मिष्ठ होता है । वह जनोपकार करने
चार जननायक अथवा राजा होता है ॥ २३-२४ ॥
खड़गयोश---
साग्यशे घनभावस्थे घनेशे साग्यगेहगे !
लग्नश ३ केन्द्रकोणस्थे खडगयोग उदीरितः ॥ २५ ४
खड्गयोगोछ्बो जातो बुद्धिवीयसुखार्थवात ।
शाखवत्ता छतज्ञत्षन॒ निपुणोी जायते जनः ॥ २६ ॥
साग्येश घनस्थ जौर धनेश भाग्यस्थ हो, और छरनेश केन्द्र ( १॥४।७१० »
या ( ९५ ) में स्थित हों तो खड़ग योग होता है । इस योग .में उत्पन्न बारूक
छुद्धि-बर-सुख-घन से परिपूर्ण, शास्नक्ष, कृतज्ञ तथा कार्यकुशर होता दे ॥२५-२६ ॥
ै सफल छलचमीयोग---
सबले लग्नपे भाग्यनाथे स्वर्षोशच्चगेडथत्रा ।
सूलबत्रिकोणगे केन््द्रे लक्ष्मीयोगः ग्रजायते ॥ २७ ॥
लक्ष्मीयोगोदुभवी जातो. रुपघमंधनेयुतः ।
गुणकीतिशतो भूपोड्नेकस्चुसमन्बितः ॥ २८ ॥
लग्नेश प्रवठ्ठ हो, भाग्येश स्वभ्वन, स्वोच्च या मूलबत्रिकोणस्थ होकर ।
हो तो छूच्मीयोग द्वोता है । इस्र योग में उत्पन्न जातक सुन्दर, घर्मिष्ठ, धनी, गुणी,
यशस्वी राजा तथा अनेक पुर्नों से परिपूर्ण होता दे ॥ २७-२८ ॥
न् सफल कुसुमयोग---
स्थिरलूग्ने भ्रगों केन्द्रे सशुभे कोणगे विधों
कर्मगे भानुतनये योगः कुसुमनामक! ॥ २९ ॥
वतन्नोत्पन्नो भवेद्राजा तत्समो वा सुखान्वितः
वदान्यों गुणभोगाढ्यों बुधः ख्यातोडन्चये भवेत् ॥ ३० ॥
स्थिर ऊप्त हो, शुक्र केन्द्रगत हों, शुभग्रहयुक्त चन्द्रमा नवम॒ या पञ्मम में हों
शनि दुशमस्थ हों तो कुसुम योग द्ोता है। कुसुमयोगोर्पनन्न जातक स्वंसौर्य--
राजसदश् विद्वान, ग़ुणी, भोगेन्द्र एवं वंशख्यातहोता है ॥ २९-३० ॥
सम्पन्न राजा हा है व (का गए ता, रे 8 जाता ४३/३॥43. ॥)शा72८त एए ९एथ्कमाएणा/ रे

बहुविधयोगा"परायः २१७
सफल कलानिधि योग-+-
हितीये पश्चमे जीवे बुधशुक्रय॒तेक्षिते ।
क्षेत्र तयोवा सम्प्राप्ते योगः स्थात् स कलानिधिः ॥ ३१ ॥
विद्यार्थशुणसम्पन्नः सुखितो राजपूजितः ।
नीरुजो निर्भयः कामी कलानिधिसपुद्भधब/ ॥ ३२ ॥
द्वितीय या पन्चम में स्थित गुरु, बुध शुक्र से युत या दृष्ट हो, अथवा गुरु, चुधशुक्र क्षेत्र ( मिथुन कन्या बृष छुला ) में स्थित द्ों तो कछानिधियोग होता दै । इस
योग में उत्पन्न बालक विद्या, धन, गुण से युक्त, सुखी, राजमान्य, नीरोग, निर्भय
सफल पारिज्ञात योग---
अज्ञेशतत्स्थराशीश-तत्स्थमेशतदंशपाः हर ।
स्वोच्चे केन्द्रे त्रिकोणे वा पारिजातः प्रकीचित) ॥ 2३ ॥
तत्र जातो ॒ भवेद्धमे-सर्वेश्वये॒लान्वितः ।
नुपतिः समरश्रेसी दयाद्रहुदयः सदा ॥ ३७ ॥
लग्नेश जिस राशि में उसका अधिप, फिर वह ( अधिएप ) जिस राशिगत हो
उसका सवासी और उनके नवांशेश यदि उच्च में केन्द्र या त्रिकोण में हों तो पारिजात
योग होता दे । पारिजातयोगोस्पन्न जातक सर्वविध ऐश्यय युक्त, बली, दयारु तथा
उदाहरण---जेसे मेपलग्नेश सड्शल कर्कस्थ है, ककराशीशचन्द्र अपने उच्च चृण
में है, ब्पेश शुक्र केन्द्रस्थ है, दूष राशि में गुरुका नवांश है और नवांशेश गुरु भी
त्रिकोण ( नवस ) स्थ है तो दोनों प्रकार से पारिजात योग प्राप्त है ॥ ३३-३४ ॥
सफल हरि-हर-ब्रह्मयो ग---
हरियोगो5्थरन्धरान्त्यग॒तरथेशतः.___ शुभ ।
हरयोगस्तु जायेशात् सुखभाग्याश्गेश्र तः॥ ३२५ ॥
ब्रह्माभिधस्तु तलुपात् सुखब्योमभवस्थितेः ।
एतेपु च समुत्पन्नः सुखविद्यासुताथेबान् ॥ ३६ ॥
धनेश से दूसरे आठवें बारहवें स्थानों में शुभग्रह हों तो हरियोग, सप्तमेश से
४।९।८ स्थानों में वे हों तो दरयोग तथा लगनेश से ४।३०।११ स्थानों में शुभग्दह्द .
हों तो शब्रह्मयोग होता है । इन योगों में उर्पत्न बारकक सुखी, विद्वान धनी तथा
रूगनाधियोगशुभेस्तनो! . कामरन्ध्रगतें दंगयुतिवश्चितें! । क्
पापानां, तहिं लग्नाधियोगस्तज्ज) सुखी सुधीः ॥ .३७ ॥
(९-0. $णछत्माग धागा (जात (2ब्रजप) . ५८००३ ता प्रक्क्माबर्ज, (अंशााटत फ़ए ९क्माएुणा

२१५९ चृहर्पाराशरहो रा शास्रम्
लग्न से ७।८ में शुभग्नद्द हो पापग्रद्दों की दृष्टि योग उन पर नहीं हो तो
छ झाधियोग होता है । इस योग में उत्पन्न जातक सुखी तथा विद्वान होता है ॥३७॥
पारिजातादिगत छग्नेश का फल---
पारिजातगते लग्नपतो जातः _सुखान्वितः ।
वर्गोत्तरस्थे नीरोगो गोपुरस्थे धनी मतः.॥ ३८ ॥
सिंहासनस्थिते राजा विद्वान पारावताश्रिते ।
ऐरावते राजवन्धयो देवलोके सुयानवान् ॥ ३९ ॥
लग्नेश पारिजातवर्गस्थ हो तो जातक सुखी होता है। वर्गोत्तमस्थ हो तो रोग
रद्वित, गोपुर में धनधान्यपू्ण, सिंहासन में राजा, पारावत में विद्वान , ऐरावत में
राजवन्य, और देवलोक में सुवाहन चाला होता है ॥ ६८-३५ ॥
इति सविमशंसुधाष्याख्योपेते दुहत्पाराशरहोराशास्त्रे
बहुविधयोगाध्यायः समाप्तः ॥ ३७ ॥
* बन ्ग्ग-प्द>: डक
अथ चन्द्रयोगाध्यायः ॥ ३८ ॥
घन्द्रयोग फल---
पराशर उवाच--
सहस्नरव्मितअ्नन्द्रे.. कण्टकादिगते सति ।
धनधीने १
न्यूनमध्यवरिष्ठानि पुणानि हि॥ १॥
पराशरने कहा ( है मेत्रेय | ) सूर्य से चन्द्रमा केन्द्र पएफण आपोक्लिम में हों
तो जातक को सम्पत्ति, बुद्धि तथा नेपुण्य अहप, मध्य तथा उत्कृष्ट मान्ना में होवे ।
धनाधन योग---
स्वांशे5थिमित्रस्यांशे वा स्थितेष्य दिवसे शशी ।
गुरुणा दृश्यते तत्र जातो वित्तसुखान्बितः ॥ २॥
स्वांशेड्थिमित्रस्यांशे वा स्थिते रात्रों निशाकरः
भृगुणा वीक्षितस्तहिं सुखितों धनिको नर)॥ ३॥
विपरीते त्वतों जीवभृगुभ्यामवलोकिते ।
जातो5्त्र योगजः स्वल्पवित्तो वा निःस्व एव हि॥ ४ ॥
दिन में जम होने पर चन्द्रमा अपने या अधिमित्र के नवांश में स्थित हो और
। गुरु की एृष्टि भी चन्द्र पर हो तो जातक धन तथा सौख्य से परिषू० ण॑ छ्ोता है । वही
(.(.-0७. 3एशाएओ क्ागक्नाबाते (जा। (7990प])) . ४८०१७ ता ४काश्ाबं, ॥शञस्2८०१ 5ए ९(क्काएणा7

प्वन्द्रयोगाध्यायः २१७
चन्द्र राज्नि में जन्म होने पर, अपने या अपने अधिमित्न के नवांशगत होकर शुक्र से
एष्ट हो "तो भी मनुष्य सुखी तथा धनी होता दहै इसके विपरीत और गुरु शुक्र के
इृष्टयभाव में जातक अल्पधन अथवा निर्धन होता है ॥ २-४७ ॥
अधियो ग---
किक झे 6
इन्दोः पष्ठाए्मदगरधियोग/. शुभग्रहेः ।
बलानुसारतस्तत्र_ नृपोध्मात्यों बलाधिप१ ॥ ५ ॥
चन्द्रमा से ६।७।८ स्थानों में शुभग्रह हों तो भधियोग होता है । उसमें उत्पन्न
जातक ग्रहों के बलानुसार राज्ञा, मन्त्री या सेनापति होता है ॥ ५ ॥
धनयोग
(७ अर सोम्यनि थे
चन्द्राद् बृद्धिगतः खिलेस्तु महाधनी ।
द्वाम्यां समो5्छ्पवसुमानेकेन परिकीत्तितः ॥ ६ ॥
चन्द्रमा से वृद्धि ( उपचय ३।६।१०।११ ) स्थानगत सभी शुभग्रह हों तो
'जातक पूर्ण घनी, दो शुभग्रद्द हों तो मध्यमघन वाला और एक शुभग्मह द्वदो तो
अल्पधन वाला होता है ॥ ६ ॥
सुनफा5नफादुरुध रायोग---
रवि. बिना विधोवित्तरिष्फोभयगतैग्रेहे! ।
सुनफाचानफायोग/ः क्रमाद्_ दुरुधराभिध। ॥ ७ ॥
चन्द्रमा से द्वितीय, द्वादश या उभयगत सूर्यातिरिक्त ग्रहों के द्वारा क्रमशः सुनफा,
धनफा, दुरुधरा योग होते हैं । भर्थात् चन्द्रमा से दूसरे में सूर्यातिरिक्त ग्रह हाँ तो
सुनफा, १२ व में ( सूर्यातिरिक्त ) ग्रह हों तो अनफा, एवं २।१२ द्वोनों में. ( सूर्या-
तिरिक्त ) अ्रह हों तो दुरुषरा योग होता है ।
बराहभिहिर ने भी--“रविवज्य॑ंद्वाद्शगेरनफा चन्द्रादुद्धितीयगेः सुनफा। उभयस्थिते दुरुघधरा? कहद्दा है ॥ ७ ॥
सुनफा5नफादियोगों का फल---
भूपो भूपसमो वापि मतिवित्तप्रसिद्धिमान् ।
सुनफायोगजो. जातः स्ववाहुबलवित्तवान् ॥ ८ ॥
नृपो नीरुक् सुशीलश्च यशस्वी लोकविश्रुतः। ,
सुभगस्त्वनफोद्भूतो 'नानाविधसुखान्वितः ॥ .९ ॥
सद्वित्तवाहनयुतों दानशीलश्च सोख्यभाक् ।
सदासो हतशचुब्च सदा दुरुधरोदभव३ ॥ १० ॥
सुनफायोगोरपनन्न जातक राजा या राजसइ॒श, मतिमान्, धनी, विख्यात, तथा
स्ववाहुबलोपाजिंत, विश्व वाला होता है । अनफा योगज बारक राजा, नीरोग, सुशील,
(.(.-0. >एफ़्शाए सिवगाक्ा्ाते (जा (79090प]) - ४९१० फतवा ४३६74. [)ए9॥260 एए ९(द्या2णा।

२१८ बुहत्पाराशरहो राशाखजम्
यशस्वी, छोकविख्यात, सुन्दर तथा अनेकविधसौर्यपूर्ण होता है। दुरुधरोत्पन्न मनुष्य
घनी, यानवान्, दानी, सुखी, नौकरों से युक्त, तथा हनशात्रु होता है ॥ <-१० ॥
केसद्रुमयो ग--- ;
रवि पिनेन्दुतः कश्चिद् ग्रहों नेवाथेरिष्फूगः ।
केमहुभाभमिधो योगः केन््द्रे ग्रहयुते न सा॥ ११॥
तत्र जातो भवदेव विद्याहीनोडतिनिन्दितः
निःस्वो नानापत्तियुक्तो मानवों सतिवर्जितः ॥ १२।
सूर्यातिरिक्त कोई अह् चन्द्र से २१२ में नहीं हो, भौर रूग्न से भी केन्द्रस्थानों
सें कोई ग्रह नहीं हो तो केमब्रुम योग होता है। केसह्रुस योगोत्पन्न जातक विद्या-
चुद्धि-विह्दीन, निर्धन, नानापत्तियुक्त तथा निन्दित होता दे ॥ ११-१४ ॥।
विमशेः--झुनफा अनफा दुरुधरा केमह्रम ये चार योग सभी जातक अन्थों में
प्रसिद्ध हैं । दृहृज्ञातककार वराहमिह्विर ने “हिस्वाक सुनफाइनफा दुरूघरा स्वान्त्यो-
भयस्थे अह्ैःशी तांझोः कथितोअड्न्यथातु वलिपिः केसद्ग॒मोड्न्येस्व्वसौं । केन्द्रे शीतकरेडथवा ग्रहयुते केमक्रमोनेष्यते? चारो योगों का लक्षण तथा केसद्रुस का भज्ञ भी
दर्शाया है। अर्थाक्तचन्द्रमा से दूसरे स्थान में सूर्यातिरिक्त एक वा एकाधिक
अह रहें तो सुनफा, चन्द्रमा से द्वादशस्थानगत सूर्यातिरिक्त एक वा एुकाधिक ग्रह्द के
रहने पर अनफा, चन्द्रमा के दोनों पाश्व में ( ९॥१२ ) स्थानों में अद्दस्थिति से दुरुधरा
ओर उपयुक्त योगन्रयाभाव में अर्थात् चन्द्रमा से दोनों स्थानों में अहाभाव रहने से
केसद्रुम योग कहा गया दै । चन्द्रमा से दूसरे या बारहवें स्थान का सूर्य योगकारक
नहीं होते हैं। इस प्रकार भौमादि पाँच ग्रहों के द्वारा सुनफा तथा अनफा के ३१
भेद दुरूुघरा योग के १८० भेद द्ोते हैं। “न्रिंशत्ूसरूपाः खुनफानफाख्याः पश्टिन्नय
दोरुधरे प्रभेदाः? वाराहमिहिर ने कहा है ।
सुनफा, अनफा, दुरुधरा योगों का फल अच्छा है । केसद्रुस का फल अच्छा नहीं
है। केमद्गरुम योगोत्पन्न जातक द्रिद्र होता है और उसके राजयोग भी विनष्ट हो जाते
हैं--“योगे केमह्ुमे प्राप्ते यस्मिनू_ करिंमश्वच जातके। राजयोगा विनश्यन्ति हरिं
हष्ट्वा यथा द्विपाः” किन्तु केमद्गुम योग के भंग भी धनेक हैं । केमद्रुम योग होने
पर भी यदि चन्द्रमा या शुक्र केन्द्रगत द्वोकर गुरु इष्ट हो तो केमत्गुम योग नहीं होता
है। चन्द्रमा छुभग्रहयुक्त हो या शुभग्रहों के मध्यस्थ होकर जीवदृष्ट हो तो भी केमब्रुम
नहीं कहना चाहिए ।
चन्द्रमा अधिमित्नक्षेत्र में अपनी उच्चराशि में, अपने गशुद्द या नवांश में हों और
गुरु उसे देखता हो तो भी केमत्रुम का भंग कहना चाहिए । पूर्णचन्द्र लग्नस्थ हो
ओर शुभग्रह्ट से युक्त हो या दुशवं भाव यें वह उच्च का हो और गुरु उसे देखता
हो तो भी केमद्गुम भंग कहना चाहिए ।
छल प्रकार केमद्रुमापवाद को देखकर ही केमद्रुम का फलादेश करना श्रेयस्कर है।
(:(:-0. $ए्ागा वग्रात्राते (जंत (2त्रजाणु) . एक सता प्रक्नत्राब॒ं, (शञ72८०त१ फ़ए ९ग्माुण7

रवियोगाध्यायः २१९
चन्द्रयोग की सहत्ता---
अलन्द्रयोगोी निरस्यान्ययोगजात॑ फल स्वकम्।
प्रयच्छति विशेषेण वेच्यम्ेतंइ बुधेः सदा ॥ १३ ॥
चन्द्रयोग की विशेषता दै कि अन्ययोगज फल को हटाकर चन्द्रयोग अपना फल
इति सचिमशंसुधाव्याख्योपेते दहत्पाराशरदोराशास्त्रे
चन्द्र्योगाध्यायः समाप्त ॥ ३८ ॥।
अथ रवियोगाध्यायः ॥ ३९ ॥
वेशि-वोशि उभयचर योग---
पराशर उबाच--
वेनेन्दू_ रबितो.. वित्त -रिष्फोभयगतेग्रहैः ।
वेशि-बोशी क्रमाद्योगों तथोभयचरों. मत१॥ १॥
पराशरने कहा ( है समैन्रेय ! ) सूर्य से द्वितीय स्थानगत चन्द्रातिरिक्त अहों के
रहने से बेशियोग, द्वाद्शस्थानगत चम्द्रातिरिक्त ग्रहों के होने से बोशि योग
और द्वितीय द्वादुश दोनों में कुजादि भ्रहों के रहने से उभयचर योग होता दे १ ॥
बेशि-बो शि-तथो भयचर-योगफल---
बेशियोगोद्भवों जातः सत्यवादी सदालसः ।
समदर्शी सुखी स्वल्पधनो दीघेवपुशः पुमान् ॥ २॥
दक्षो दानी बली विद्वान यशस्वी बोशिसम्भव३ ।
सदोभयचरे सोख्ययुड. जृपस्ताव्शोड्थवा ॥ ३ ॥
योगे सत्खैठजे त्वेव॑ फल ज्ञेयं विपश्चिता ।
असत्खगसमसुद्भूते विपरीत विनिदिशेत् ॥ ४॥
बेशियोगोट्पनन बाऊकक सत्यवादी, सतत आालसी, समदर्शी, सुखी, स्वल्पधनी,
तथा रूग्बा शरीर वाला होता है। बोशियोगज जातक कुशल, दानशील, बली,
विद्वान, कीलिंमान् होता है। उभ्रयचरोरपनन्न को सौख्यपूर्ण-राजा या राजसइश
व्यक्ति कहना चाहिएं | उपयुक्त फल शुभग्रह्ज योग में कहें, पापज योग में विपरीत
इति सविमशांसुधाध्याख्योपेते . घुहरपाराशरदहो राशार्तरे
रवियोगाध्यायः समाष्ठः ॥ ३५९ ॥
फीण५८5ंटओ किसका

रेरे०
चहत्पाराशरहो राशास््रस्
अथ राजयोगाध्यायः ॥ ४० ॥
राज-योग---
पराशर उवाच ---
अथातः सम्प्रवक्ष्यामि राजयोगान् दिजोत्तम ।
येषां विज्ञानमात्रेण न्ृपपूज्यो जनो भवेत्् ॥ १॥
पुरा पुरारिणा योगा उक्ता ये झैलजाग्रतः ।
तेषां सारमह वक्ष्ये तबाग्रे द्विजनन्दन !॥ २॥
कारकांशेड्थवा जन्मलूग्ने ह्विज विचिन्तयेत् ।
हो दो स्पष्टग्रहो यत्नाद्राजयोगविधायकौ ॥ ३ ॥
आत्मकारकपृत्राभ्यां योगमेक॑ प्रकल्पयेत् ।
तलुपश्वमनाथाभ्यां तथैव हिजसत्तम !| ॥ ४ ॥
तलुसूजुपयोरात्मस्तलुकारकयोमिथः |
सम्बन्धतो वीयंतश्च पूर्णोब्धोंडछ्घिरय॑ सदा ॥ ५ ॥
पराशर ने कद्ा--हे छ्विजोत्तम ! € मेन्रेय ! ) अब में राजयोगों को बतलाऊँगा
बिनके ज्ञ।नमान्न से मनुष्य राजवन्य दो जाता है। पहले भगवान शहर ने पाय॑ती
के समक्ष जो कद्दा उसी का सार भापके सामने रखता हूँ ( सुनो ) कारकांश तथा
जन्मलग्न दोनों से राजयोग कारक दो-दो स्फुट ग्रहों से योग का विचार करें। एक
आत्मकारक तथा पुश्रकारक से और दूसरा योग लग्नेश तथा पश्चमेश से। इनके
परस्पर सम्बन्ध तथा बल के अनुसार ही सम्पूर्ण, भाधा, या चतुर्थाश योग
महाराज-योग-«-
पुत्रभावस्थिते लग्नाधीशे लग्ने सुताधिपे ।
तनो वा सुतभावे वा : स्व्क्षे स्वांशे स्वतुज्ञमे ॥ ६ ॥
आत्मजात्माभिधो स्यातां कारकों शुभवीक्षितों ।
महाराजाभिधो योगस्तत्रजो विश्रुत! सुखी ॥ ७ ॥
कारकों भाग्यनाथइच तलुपुत्रकलत्रभे ।
सोम्यग्रहेक्षितयुतो राजभोगग्रदों मतो ॥ ८ ॥
कारकाललग्नपाद्ापि वित्ते पृत्रेड्थवा सुखे ।
सोम्यग्रहान्विते ..बाल़ो ,नृपतिः..स्याल्न संशय. .९.॥ ....

राजयोगाध्यायः २२१
क्ररग्रहेक्षितययुति विक्रमे. रिपुभे ततः।
जातको नृपतिभिश्रे जायते धनसंयुतः॥ १० ॥
लग्नेश पत्चमभावस्थ और पशत्चमेश लग्नस्थ हो, आत्मकारक तथा पुत्नकारक ग्रहलग्न, पदत्चम, स्वक्षेत्र स्वनवांश या अपने उच्च में स्थिर द्वोकर शुभग्रह से दृष्ट हो
तो महाराजाखय योग दे, उसमें उत्पन्न बालक विख्यात तथा सुखी होता दे ।
भाग्येश तथा आत्मकारकग्रद्द छग्न पद्चम सप्तम में स्थित होकर शुभग्रहों से दृष्ट हों
तो राजयोगकारक होते हैं। कारक या छरनेश से २।७५॥७ स्थान शुभग्नह युक्त हो
तो बालक निः्सन्देह राजा होता है। उन € कारक, लग्नेश ) से ३।६ स्थान केचल
पापग्रद्द से युत या इृष्ट हों तो जातक राजा द्वोवे शुभ पाप दोनों से युत इृष्ट होने पर
मिश्रफल ( धनी ) कद्दना चाहिए || ६-१० |
अन्यराजयोग---
सिते स्वांशेष्यवा तस्मात् सुते शुर्विन्दुच्ण्युते ।
तनो तलनुपदे वापि राजवर्गो भवेन्नरः॥ ११ ॥
जन्माड्नेडपि च होराड्डे कलाड़े येन केनचित् ।
वीक्षिते त्वेकखैटेन योगेषु त्रिषु भूपतिः॥ १२७
कारकांश या उससे पत्चम में स्थित शुक्र पर गुरु चन्द्र की दृष्टि या योग हो या
लग्न या लझ्मपद॒स्थ शुक्र पर गुरु चन्द्र की युतिया दृष्टि हो, दोनों स्थितियों में
जातक राजवर्गीय ( राजसम्बद्ध या राजा ही ) होता है । जन्मलग्न, होरालग्न या
घटीलग्न पर किसी एक ग्रद्द की दृष्टि ह्वो तो जातक राजा होता है ॥ ११-१२ |।
एकग्रहेक्षितयुते रग्नपड्वग्गंके नुणाम् ।
नियत राजयोगः स्यात् फल दृष्टयनुसारतः ॥ १३ ॥
पूणदष््या . पूर्णयोगोब्घेदश्या तु॒तदधकः ।
पाददृश्या पादयोगो विज्ञेयः क्रमतो बुधः॥ १४ ॥
लग से षड़वर्ग ( गृह, द्वोरा, द्रेष्काण, नवांश, द्वादशांश, त्रिंशांशा ) यदि एक ही
अरह से युत या दृष्ट हो तो भी राजयोग होता दै । वह राजयोग दृष्टयनुसार फलप्रद्
होता है--पूर्ण दृष्टि रहने पर पूर्ण योग, आधी दृष्टि से भाधायोग और पादरृष्टि से
तुर्थाशयोग समझना चाहिए ॥ १३-१४ ॥ हि
स्वक्षोच्रगं ग्रहे लग्नत्रितये नृपतिभवेत् ।
तनावंशे दृकाणे वा तथाथूते ग्रहेडपि च॥ १५॥
सेन्दुसद्ग्रहसंयुक्ते पदे जीवे तु विकत्तगे ।
असंशयं राजयोगः स्व॒तुड्जस्थग्रदेक्षिते ॥ १६ ॥
द््ज्ष घितय (जन्म होश कक्ष, घटीजप्त 2; सें...स्व॒राशिस्थ, या. स्वोप्नस्थ अह ठ ः

९२९२ बहस्पाराशरहो राशाखमस्
हो अथवा लघ्ल, द्वेष्काण या रग्न के नवांश इन तीनों में उच्च का अरह हो तो जातक
राजा होता है । पद सचन्द्रछुभग्रह युक्त हो, धन स्थान भी गुरुपूर्ण हो, और उन पर
उच्चस्थ ग्रह की दृष्टि हो तो निःसन्दिग्ध जातक राजा होता है ॥ १५-१६ ॥
शुभ लग्ने शुभे त्वथ ठतीये पापखेचरे ।
चतुथ तु शुभ ग्राप्ते राजा वा तत्समोडपि वा॥ १७ ॥
स्वोच्चगों हरिणाझ्ने वा जीवो वा झुक्र एव वा ।
सोम्यो बली धनगतः शञ्रियं दिशति देहिनः ॥ श्ट ॥
पष्ठेडश्मे तृतीये वा नीचस्थानस्थिता ग्रहाः ।
स्वक्षोच्चगोड्ड़पोी लग्नमीक्षते राजयोगछ्त ॥ १९ ॥
रिपुरन्धान्त्यपां अस्ता नीचे वा शत्रुभे स्थिताः ।
स्वक्षेस्वतुड्अगोड्ड्रेशों. राज्यदयो. लग्नदशंकश || २० ॥
स्वक्ष॑तुंगस्थकर्मशः राज्यदोलग्नवीक्षकः
सहग्रहा। केन्द्रगाश्नापि नियत राज्यदायका। ॥ २१ ॥
लझ्म, धन तथा चतुर्थ भाव शुभग्रह् युक्त हो, तृतीय स्थान पापग्रह क्रान्त
हो तो जातक राजा या ततसद्श होता है । चन्द्रमा गुरु, शुक्र या अबल बुध में से
एक भी स्वोच्चस्थ द्वोकर धनभावगत हो तो भी जातक लचमीवान् , होता है:
नीच के ग्रह पछ, अष्टम या तृतीय स्थानगत हो, अपने क्षेत्र या अपने उच्च का
लग्नेश लग्न को देखता द्वो तो भ्री राजयोगयुक्त जातक होता है। ६।८।१२
के स्वामी--अस्तंगत, नीचप्राप्त या शुभग्रहगत हों, और स्वभवन या स्वोच्च का
लग्नेश लम्न को देखता हो तो भी राजयोग होता है। स्वभवन या अपने उच्च का
राज्येश यदि लग्न को देखे, या सभी शुभग्नह केन्द्रगत हो तो जातक निश्चयतः राजकारक! सोम्यराशों वा सोम्यांशे धनकारकः ।
सोम्ये तदंशतः केन्द्रगते जायेत भूपतिः ॥ २२ ॥
अन्योन्यं केन्द्रगं लग्नपरं॑ जायापदं॑ यदा ।
व्याये कोणेड्थचा तहिं भ्रूपो भवति निश्चितम् ॥ २३॥
भावहोराकला-लग्ने. 5यं त्रितवमेव वा।
पव्येत स्वतुद्गग/ः खेठो राजयोगगप्रदायकः ॥ २४ ॥
राशेद्रेष्काणतोंडशाच्च. राशेरंशादथापि .वा।
यद्दा «»पाशिवकाणास्यां.. लस्सदणी, "तु.योगुढू३ | व्डे५

राजयोगाध्याय: २९३
आहरूढे सोम्यखैंटे तु चद्राक्रान्ते विशेषतः !
क्रान्ते च शुरुशुक्राम्यां क्ेनाप्युच्नग्रहेण वा॥ २६ ॥
दुष्टागृंछ्ग्रहाभमावे राजयोगो. न संशयः |
शुभारूढे तत्र चन्द्रे धने देवगुरों तथा॥ २७ ॥
आात्सकारक अह शुभराशि या शुभनवांशगत हों तो जातक धनी होता है ।
कारकांश से केन्द्रस्थान (१।४७।७।१०) में शुभग्नह हो तो जातक राजा होता है । छत्न
का एढ् और जायाभाव का पढ़ परस्पर केन्द्रगत हो या तृतीय एकादश में या नवम
पञ्चम में रद्दे तो जातक निश्चयतः राजा होता है। भावरूग्न, द्दोराल्यन, घटीलमप्न,
इनमें से दो को या तीनों को अपने उच्च का कोई ग्रह देखे तो जातक राजा होता
ट्वै। उपयक्त तीनों छग्नों की राशि, द्वेष्क्वाण, नवांश, अथवा राशिनवांश या राशि
तथा द्वेष्काण को रूग्न राशि देखे तो भी राजयोग होता दे । ऊपझ पद् किसी उच्चस्थ
अह चन्द्रमा और गुरु, शुक्र से युक्त हो, और दुर्गह्द के प्रतिबन्धाभाव द्ो तो निश्चयत्त
राजयोग होता है। छुभग्नद्द युक्त पद् में चन्द्र हो और दूसरे में गुड हो तो भी राजयोग
छाट्टमब्ययेशास्तु नीचगा लग्नद्शिनः ।
राजयोगकरा न॒णां मबन्ति नहि. संशय) ॥ २८ ॥
तुर्यंकमंस्वलाभेशवीक्षिते सति लग्नभे ।
पे सहझरहसंयुक्ते पदादाये सितेक्षिते ॥ २९ ॥|
जप वा नृपतुल्यों वा भवेज्ञातो न संशय३ |
रिपुरन्धर८तीयायस्थितो नीचगतो ग्रह ॥ ३० ॥
तह पश्यति वा हलग्नांशत) केन्द्रगते शुभ ।
क्षमादण्डग्रदो भ्रुपो जायते नात्र. संशयश॥ ३१ ॥
त्रिकेश ( पष्ठा.्मव्ययेश ) भी नीचस्थ टहोकर लपझ्न को देखें तो राजयोगकारक
होते हैं। चतुर्थश, दशमेश, घनेश तथा लग्नेश इनकी रूग्न पर शष्टि रहे, पद शुभग्रह
युक्त हो और पद से एकादश स्थान पर शुक्र की दृष्टि हो तो जातक राजा या राजसदश होता है । ६६८।६।११ स्थानस्थित नीचगत भो अह छग्न को देखता हो या
लग्न के नवांश राशि से केन्द्र में शुभग्रह्ठ हो तो जातक निशः्सन्देद निग्रह।नुम्हकारी
अथाहं॑ सम्प्रवक्ष्याभि राजयोगादिक॑ परस् ।
ग्रहाणां. स्थानभेंदेन फल दृष्टयनुसारतः ॥ ३२ ॥
तपःस्थानाधिपों मन्त्री सन््त्राधीशो विशेषतः ।
““ज्रसाकनत्योस्यसंच्शे,.... 'जातस्रेदिह,. राज्यआक़ ॥. ३ ॥

२२४ चहरपाराशरहो राशाखम्
यत्र कुत्रापि संयुक्तो तो वापि समसप्तगौ।
राजवंशोड्बो बालो राजा भवति निश्चितम् ॥ ३४ ॥
वाहनेशस्तथा साने मानेशों वाहने स्थितः ।
बुद्धिधमोधिपाम्यां तु॒च्ष्श्रेदिह राज्यमाकू ॥ ३५ ॥
सूनुव्योमसुखाद्लेशा यदा धमंपसंयुताः ।
दिगन्तव्याप्तयशसं नृप॑ कुबन्ति जातकम ॥ ३६ ॥
सुखकमाधिपो वा तु॒ मन्त्रिनाथेन संयुतों।
धमंपेनाथवा युक्तोीं जातश्रेदिह राज्यभाकू॥ ३७ ॥
धमंपेनाथवा लग्ननाथेन. सुतपेडन्बिते ।
गते तनो तुरीये वा व्योम्नि स्यान्नृपतिनरः ॥ ३८ ॥
€& चर के
धमंस्थाने गुरों याते स्वग्रहे अृगुसंयुते ।
पश्वमेशयुते किंवा जातइरचेदिह 3.5 0054 राज्यभाक् ॥ ३९ ॥
दिनाधोच्च निशाधाच्य पर॑ साधंदिनाडिका ।
शुभा तदुदु्भवों राजा किंवा तत्सदशो अवेत् ॥ ४० ॥
( पराशर ने कषह्ठा )>--भब मैं अह्दों के स्थान-मेद् तथा दृष्टयनुसार होनेवाले
राजयोगों को बतलाऊँगा ( सुनो )। नवमेश मन्त्री होता दै और पश्चमेश विशेषतः
मनत्री ( मुख्यमन्त्री ) होता दै । दोनों में पारस्परिक दृष्टि सम्बन्ध हो तो जातक
राज्याधिकारी द्वोता है । जहां कहीं भी दोनों (नवमेश, पशत्चनमेश) संयुक्त हों या एक
दूसरे से ( परस्पर ) सघतमस्थानगत द्वों तो राजवष्लोत्पन्न बालक निश्च यतः राजा
होता है । सुखेश ( चतुर्थेश ») दशमस्थ हो और दृशमेश चतुर्थस्थ हो और नवमेश
पशञ्चयमेश की उप पर दृष्टि होवे तो भी जातक राजा होता है। पश्चमेश, दुशमेश,
सुखेश, और छग्नेश नवमेश, के साथ हों तो जातक विख्यात राजा होता है। चतुर्थ
दशम के अधीश ( सुख्तेश, कमंश ) पत्चमेश या नवमेश के साथ संयुक्त हो तो
बालक राजा होता दै । पत्चमेश धर्मंश या छलग्नेश के साथ १।४।१० स्थानों में से
कद्दीं हो तो मनुष्य राजा द्वोता है | शुक्र संयुक्त गुरुअपने भवन धमंस्थान ( नवम )
में हो या पञ्चममेश से युक्त द्वो तो मनुष्य राजा द्ोता है । मध्याह्न तथा मध्यरान्रि
के बाद ढाई दण्ड शुभ समय टद्ोता है । इसमें उत्पन्न जातक राजा या तत्सहश
चन्द्र! कवि कविइचन्द्रं ज्यायगोडन्योन्यमीक्षितः ।
कापि स्थितो , मिथो दृष्टो राजयोगकरः स्मृतः॥ ४१॥
वर्गोशमनवांशस्थे _ शश्ाझह्ले बलशालिनः।

राजयो गाध्यायः
वर्गोमांशगे ल्ग्ने व्यधिकरिन्द॒वर्जितः
खगेः संबवीक्षिते नून॑ जायते नपतिनरः ॥ ४३ ॥
तृतीय एकादशस्थ चन्द्रमा और शुक्र परस्पर एक दूसरे को देखें या जहाँ कह्दीं
भी रहकर परस्पर दृष्टि वाले दोनों हॉँ तो राजयोगकारक होते हैं । ( तृतीयकादश
में राशिरष्टिवश परस्पर दृष्टि समझनी चाहिये )। चन्द्रमा वर्गोत्तम नवांशस्थ होकर
चतुः-पञ्मादि ( ७ या ७ ) ग्रहों से देखें जाय तो भी राजयोग होता है। लग्न
वर्गोत्तमनवांशगत हो, ओर चन्द्रातिरिक्त तीन ग्रद्दों से यदि देखें जाय तो भी जातक
त्रिभ्यो5्प्यूनैस्तु तड़स्थेग्न हैनेपतिवंशजः ।
नृपस्तदन्यवंशस्तु नृपतुल्यों धनादिभिः ॥ ४४ ॥
खगः स्वतुद्गरक्ोणस्थेडचतु!पश्चमितेनेप३ ।
दुष्कुलीनोडपि जातः स्यान्नात्र कायो विचारणा॥ ४५॥
ग्रहैः स्वतुद्गगंः पड्मिः सम्राड भवति मानवः ।
इत्थं मंत्रेय ! विविधा राजयोगाः सतां मता; ॥ ४६ ॥
कश्चन्द्रसुतो जीवः कवियाँ तुड्भसंस्थितः ।
केन्द्रे च सद्ग्रहोपते! राजा राजसमोज्थवा ॥ ४७ ॥
निखिलेः केन्द्रगेंः सोम्येरसोम्येस्निससायगे। ।
दुष्कुलेडपि ग्रजातः स्वान्नरों भ्ूषो न संशय) ॥ ४८ ॥
जन्म समय में ३ से अल्प भी ग्रह उच्चस्थ हों तो राजवंशज जातक राजा
होवे और साधारण वंशज मनुष्य धनादियों से राजा के समान होता दै। चार-पाँच
ग्रह अपने उच्च या नवम-पत्चम में स्थित दों तो दुष्कुलीन भी जातक निःसन्देह
राजा होता दे । छे ग्रह उच्चस्थ हो तो मनुष्य सम्राट होता है । एक भी बुध, गुरु
या शुक्र उच्चस्थ द्टवो और शुभग्रह केद्रेस्थ हों तो जातक राजा या राजसदृश होता है।
सभी शुभग्रह केन्द्रगत हों, और सभी पापग्रह ३।६११ में स्थित हों तो निःसंशय .
दुष्कुकज भी जातक राजा होता है ॥ ४४-४८ ॥
इति सविमशंसुधाव्याख्योपेते बृहत्पाराशरहोराशास्त्रे
राजयोगाध्यायः समाप्तः ॥ ४० ॥।

१२५६ चहत्पाराशरहो राशासखम्
अथ राजाश्रययोगाध्यायः ॥ 9१ ॥
पराशर उवाच---
राज्येशे तु जलजुलग्नादमात्येशयुतेक्षिते ।
अमात्यकारकेणापि . ग्रधानत्व॑ नृपालये ॥ १॥
लग्नाधीशेक्षिते.. लाभे पापच्ग्युतिवर्जिते ।
राजालये ग्रधानत्व॑ जायते स्वकुलेडपि च॥ २॥
अमात्यकारकेणापि. कारकेन्द्रे समन्विते |
तीव्रबुद्धियुता बालो नृपरामात्यः ग्रजायते ॥ ३॥
बलात्ये सद्ग्रहोपेतेडमात्या्ये कारके सति।
स्वक्षे स्वतुद्गगे वा स्याननृपामात्यो न संशयः॥ ७॥
तनुखचुतपशःसंस्थे मुने5मात्याख्यकारके ।
विश्वुतो जायते जातो धुत्र॑ मनन््त्री महीपतेः ॥ ५ ॥
अमात्यकारकश्चात्मकारकात् केन्द्रकोणगः ।
सुखी जातोडनिशं राज्ञ! कृपापात्र तदाश्रयी ॥ ६ ॥
आत्मकारकतो लग्नात् पदाद्मा विक्रमे रिपो।
स्थितेष्वखिलपापेषू जातः सेनापतिभवेत् ॥ ७ ॥
स्वक्षंतुड़गते केन्द्रे कोणे-वा कारके स्थिते |
घमंशयुतदशे च राजमन्त्री नरो भवेत् ॥ ८ ॥
कारके चन्द्रराशशे लग्नगे सोम्यसंयुते ।
मन्त्रित्वे म्रुख्ययोगोड्यं वाधेके नात्र संशय ॥ ९ ॥
पराशर ने कहा ( मेत्रेष ! ) जन्मलग्न से राज्येश!अप्तात्यकारकेश या अमाध्येश
से युत-दहष्ट हो तो वह जातक राजभवन में प्रधान द्ोता है । लाभस्थान लग्ना
घोश से दृष्ट हो ओर पाप ग्रह का संयोग या दृष्टि उस पर नहीं रहे तो राजभवन तथा
अपने वंश में भी जातक प्रधान होता है । यदि आत्मकारकग्रह अमात्यक्रारक-संयुक्त
दो तो जातक तोब्रबुद्धियुक्त राजमन्त्री होता है । अमात्यकारकग्रद शुभग्रह-युक्त बल
शाली अपने भवन या अपने उच्च में हो तो जातक निःसन्देह राजमन्त्री होता है ।
जम्राध्यकारक ग्रद्द लप्त, पतश्चम या नवम में स्थित द्वो तो, जातक विख्यात,
सथा राजमन्त्री द्वोता है। आत्मकारक से केन्द्र या नवम-पतश्चम में अमाध्यकारक
दो तो जातक सुखी और सतत राजाश्रित एवं राजा का कृपापाशन्न बना रहता है।

राजाश्रययो गाध्यायः २२९७
सेनापति द्ोता है। आश्मकारकग्रह्द स्वभवन, या एवोच्चस्थ ट्वोकर केन्द्र या नवमपश्चम में हो, और नवमेश का उस पर संयोग या दृष्टि द्वो तो जातक निःसन्द्ग्ध
राजमन्त्री द्वोता है। आत्मकारक जन्मराशीश होकर शुभग्नद्द से युक्त छग्नगत दो तो
वार्धक्य में राजमन्त्री होता है ॥ १-५९ ॥
कारके शुभसंयुक्ते पश्चमे सप्तमेषपि वा।
नवमे दशसे वा स्याद् राजसम्बन्धतो घनम् ॥ १० ॥
कारके नवसे याते रूग्ने भाग्यपदेड्थवा |
जातः स्थाद्राजसम्बद्धों योगेडस्मिन्नात्र संशयः॥ ११ ॥
लग्नेशे लाभगेहस्थे . पापदृष्टविवजिते । द
७ चर
कारके शुभसंयुक्ते लाभस्तस्थ नृपालयात् ॥ १२॥
कमंगे लग्नपे लग्नगते कमेपतावपि ।
राजसम्बन्धकृद्योगो विशेषात् सम्ुदीरितः) ॥ १३ ॥
शुभग्रहयुक्त आत्मकारकग्रह पत्चम, सप्तम, नवम या दश्षम में दह्ो तो राजाश्रय
से धनागम, कहना चाहिए। जआात्मकारक नवमभाव में और नवमभाव का पद
लग्न में हो तो जातक राजसम्बद्ध द्वोता है। लग्नेश छाभस्थ होकर पापसम्रद्दों की
दृष्टि से रहित हो और आत्मकारकग्रह शुभग्रहयुक्त हो तो राजभवन से जातक फो
धनलाभ होता है । छग्नेश दृशमस्थ, भौर दृशमेश छग्नस्थ हो तो विशेषरूप से
राजसम्वन्धकारी यह योग होता है ॥ १०-१३ ॥।
आत्मकारकतो ._ मात॒भावगाबिन्दुभागवो ।
नुपलक्ष्मयुत जात कुरुतो नृपवन्युने ! ॥ १७ ॥
सुतेशसहिते. लग्नपतोी. किंवात्मकारके ।
केन्द्रग कोणगे वापि जातः स्यान्नृपते! सुहृत्॥ १५.॥
सर. ९
आत्मकारक से चतुर्थस्थ चन्द्र-श॒ुक्र हों तो जातक राजचिह्युक्त राजसद्श
सौख्यपूर्ण होता है । लग्नेश या आत्मकारक पत्चमेश के साथ केन्द्र या नवम पतञ्चम
इति सविमशंसुधाव्याख्योपेते बृहस्पाराशरद्दोराशास्त्रे राजाश्रययोगाध्यायः समाप्तः ॥ ४१ ॥
ना 0-६+ाससक

२२८ बहत्पाराशरहो राशाखम्
अथ धनयोगाध्यायः ॥ 9२ ॥
पराशर उवबाच---
अथातः सम्प्रवक्ष्यमि घनयोग॑ विशेषतः ।
यत्र निःसंशयं जातो घनात्मः स्याद्द्विजोत्तम | ॥ १॥
पश्चमे भागवक्षेत्रे तस्मिन् शुक्रेण संयुते।
लाभे भूमिसुतोपेते बहुद्र॒व्यय्य नायकः ॥ २॥
पञ्चमे शशिजक्षेत्र तत्रेव शशिजे स्थिते।
इन्द्वारेज्ययुते लाभे बहुद्र॒च्यस्थ नायकः ॥ ३ ॥ |
पश्चममे तु रविक्षेत्र तस्मिन्नेव रो स्थिते । ।
लाभे मन्देन्दुदेवेज्ये बहुद्ग॒ब्यस्थ नायकः ॥ ४ ॥
पञ्वममे तु शनिशक्षेत्र तस्मिननकजसंयुते
लाभे5केन्दुयुते चापि बहुद्र॒व्यस्य नायक! ॥ ५॥
पश्चमे तु शुरुक्षेत्रे तस्मिन गुरुयुतेषपि च।
लाभे बुधयुते जातो बहुद्ग॒व्यश्य नायकः ॥ ६॥
पञ्चमे भूसुतक्षेत्रे तस्मिनू भौमसमन्विते ।
लाभगे भागेवे जातो बहुद्ग॒व्यस्थ नायक! ॥ ७ ॥
पञ्चवमे शशिनः क्षेत्र तत्र चन्द्रमसि स्थिते ।
मन्दे त्वायगते जातो बहुद्ग्॒यस्थ नायकः !। ८ ॥
भानुक्षेत्रगते लूग्ने तस्मित् भानो स्थिते सति।
भोमेन गुरुणा युक्ते दृष्टे वा स्याध्तों धनेः ॥ ९ ॥
न्द्रक्षेत्रगते लग्ने तस्मिन चन्द्रसमन्विते ।
जीवेन चान्द्रिणा युक्ते दष्टे जातो धनी भवेत् ॥ १० ॥
पराशर ने कद्दा--अब में धनयोग बतछाता हूँ। धनयोग में उत्पन्न बालक
निःसग्देश धनी होता है । पतद्मचमभाव शुक्रक्षेत्र (छप-तुला ) में शुक्र यदि विद्यमान
हाँ तथा छब्भस्थान भौमयुक्त हो तो जातक श्रचुर द्रब्यवान् द्वोता है। बुधक्षेत्र |
( कभ्या-मिशुन ) पद्मम में छुध रहें, और छाभ स्थान में उन्द्र, भौस, गुरु हों तो
. भी जातक प्रचुर धनवान द्वोता है। उपयुक्त पद्चमभाव रविद्ेत्न ( सिंह ) में सूय _
स्थयं रहे और छाभस्थान दानि, चन्द्र, गुरु, से युक्त द्वो तो भी जातक पूर्ण धनाष्य |
होता है १“शनिछेत्रीय' ((संकर' क्रम) पेशस ' में शनि एएँ कौर छासभंवन _
हे
हा

जनयो गाध्यायः ९९९
चन्द्रयुक्त हो तो जातक पूर्ण धनवान् द्वोता है। -गुरुक्षेत्रीय ( धनु, मीन ) पश्चम
स्थान में गुरु स्वयं रहें, और लाभस्थान बुधयुक्त द्वो तो भी जातक महाघमी होसा,
है। भोमत्षेत्रीय ( मेय, वृश्चिक ) पश्चमस्थान में मंगल हों और छाभस्थान में
शुक्र हों तो भी जातक पूर्णंधनो होता दे । चन्व्रत्षेत्रीोय ( कर्क ) पत्चम में चन्त्॒मा
हों भौर आयस्थान शनि चुक्त हो तो जातक मद्दाघनी होता है । सूर्यक्षेत्रीय ( सिंह
लगन में सूर्य रहें, और भौम गुरु का योग या दृष्टि हो तो जातक धनी द्ोता है ।
चन्द्रत्षेत्रीय ( कक ) लग्न में चन्द्रमा रहें और बुध-गुरु का योग या दृष्टि र्लो तो भरी
भोमक्षेत्रगते लगने तस्मिन् भोमयुते सति।
साम्यशुक्राकेजेरेशे युक्ते श्रीमात्रो भवेत् ॥ ११॥
बुधक्षेत्रस्थिते त्वदढ्ने तस्मिन् सोम्ययुते यदि ।
सुरेज्याकियुते दृष्टे धनी जायेत जातकः॥ १२ ॥
गुरुक्षेत्रतते लग्ने तस्मिन् गुरुयुतेडपि च।
बुधभोमयुते दृष्टे जातको धघधनिको भवेत् ॥ १३ ॥
भृगुक्षेत्रगते लग्ने तस्मिन् भृगुयुतेडपि च।
बुधमन्दयुते दष्टे जातकों जायते घनी॥ १४ ॥
हक थे ।
लग्ने तु रविजक्षेत्रे तत्रव रविजे स्थिते।
कुजेज्याभ्यां युते दृष्टे जातकों धनिको भवेत् ॥ १५॥
मेष-वृश्चिक लग्न में मंगल ह्टो, भौर बुध, शुक्र, शनि की उस पर दृष्टि रहे तो
जातक लच्मीवान् द्वोता है। मिथुन कन्या लग्न में बुध रहे और गुरु शनि का योग
या दृष्टि हो तो जातक धनी होता है । धनु, मीन, लग्न में गुरु रहें और मंगल, जुघध
का योग या दृष्टि उन पर [होवे तो भी जातक धनी होता है दृष, छुला लग्न में
शुक्र हों और बुध, शांंनि का योग या दृष्टि रहे तो भी जातक धनी होता है । मकर,
कुग्भ लग्न.में शनि हों भौर मंगल, गुरु का कब्न के साथ संयोग या ऊग्न पर दृष्टि हो
विशेषाद् धनदो ज्ञेयों ख़नुभाग्याधिषों तथा।
नभोगा अपि तथुक्ताः स्वदशासु धनप्रदाः॥ १६ ॥
शुसाउ्शुभफ्ल तत्र सदसद्ग्रहयोगजम् ।
बलाबल॑ विचायेंचव वक्तव्य दैवकोविदे! ॥ १७ ॥
पद्ममेश नवसेश विशेषतः धनप्रद् होते हैं। उम दोनों के साथ युक्त प्रह भी
अपनी-अपनी दुशा में धनप्रद होते हैं। शुभ :अशुभ प्रद्ों के संयोग था प्रह्दों के
बलावबछ का विचार' कर फछादेश करना चाहिए ॥ १६-१७ ॥
(८-0. $जक्ाए शयागक्याश्ाते (5 (29कोाप) , एक ता पक्रक्ाबर्, ()ंश72०्त फए ९5क्काएुणां

२३० जह्टसरपाराशरदोराशा स्तम
पारिजातादिगतकेन्द्रेश का फल---
केन्द्रप पारिजातस्थस्तदा दाता: भवेन्नरः ।
उत्तमे झत्तमों दाता गोपुरे पुरुषत्वयुक्॥ १८ ॥
सिंहासने अवेन्मान्यः श्र। पारावतांशके ।
सभापतिर्दवलोके. हितीये तु झुनिमतः
ऐरावते तु सन््तुष्टों जायते जातकः सदा ॥ १९ ॥
केन्द्रेश पारिजातांशगत ट्वो तो जातक-दानी, और उक्तमांश में रह्दने पर विशेष
दानी, गोपुरांशत होने पर पौरुषयुक्त, सिंद्दासनस्थ होने पर लोकमान्य, पारावतांश
में रहे तो शूर, देवलोकगत ट्ोने पर सभापति, द्वितीय ( बरह्मलोक ) गत होने पर
सुनि और पऐरावतांश में रहने पर सवंदा वह सनन््तुष्ट रह्दता है ॥ १९ ॥ ल्
पारिजातादिगत पश्चमेश फल---
परिजाते सुताधीशे विद्या चेव कुलोचिता ।
उत्तमे चोत्तमा ज्ञेया गोपुरे आरुवनाक्लिता ॥ २० ॥
सिंहासने तथा वाच्या साचिव्येन हि संयुता।
पारावते तु॒ मेंत्रेय | ब्रह्मविद्या प्रकीतिंता ॥ २१ ॥
सुतेशे देवलोकस्थे कमंयोगयुतों भवेत् ।
उपासना द्वितीये स्याद् भक्तिस्त्वरावते स्मृता॥ २२ ॥
पश्चमेश यदि पारिजातांशगत हो तो कुछोचित विद्या, उत्तमांश में होनेपर
जश्छु्ट विद्या, गोपुरांश में रहनेपर विश्वविश्याति, सिंहासन में मन्न्रित्व, देवछोकांश- .
गत पश्लमेश द्वो तो कमयोग, द्वितीय ( ब्रह्मखोक ) स्थ होने पर देवोपासना,
पेशावतांश में ईश्वर भक्ति कहें ॥ २०-२२ ॥।
पारिजातादिगत धर्मंश फल---
धर्मेशे पारिजातस्थे तीथेकृत्तत्र जन्मनि ।
प्राककने _जनने .बोष्यं तदेवोत्तमवर्गके ॥ २३ ॥
गोपुरे मखकतो च परे चेवात्र जन्मनि।
सिंहासने भवेद् वीर! सत्यवादी जितेन्द्रियः ॥ २४ ॥
सबंधमंपरित्यागी परात्मेकपदाश्रितः
पारावते परो हंसो भवेदेवात्र जन्मनि ॥ २५ ॥
त्रिदण्डी लगुडी वाल्यादेवलोके न संशयः ।
ब्रह्लोके तीन्दू- कत्वाउ

धनयोगाध्यायः २३१
ऐराबते तु धमोत्मा स्वयं धर्मों भविष्यति।
रामादि-कुन्तिपुत्रादि-तुल्यो जातो हि जायते ॥ २७ ॥
पारिजातांशगत धर्मश द्वो तो जातक वत्तमान जन्म में तीर्थकारी, उत्तमांदा में
रहनेपर आ्राकृतन जन्म में तीर्थ करने वाला, गोपुरांश में रहने पर यज्ञकर्त्ता, सिंद्दासन
में वीर, सर्यवक्ता तथा जितेन्द्रिय, सभी धर्मो का परित्याग कर एकमान्न परब्रह्मपद्
में लीन, पारावतांश में परमहंस, देवलोकं॑ में दण्डी या त्रिदण्डी ( स्वामी ),
ब्रह्मलीकांश में धर्मश के रहनेपर अश्वमेघ यज्ञुकर इन्द्रपद को प्राप्त करनेवाला,
ऐरावतांश में स्वयं धर्मावतार धर्मात्मा, जेसे कि राम, युघधिष्ठटिर प्रश्धति छ्ुपू,
योगकारकग्रहफल--
विष्णुस्थानं स्मृत॑ केन्द्रं लक्ष्मीस्थानं त्रिकोणकंम् ।
तयोरधीशसम्बन्धी._ राजयोगकरो दृणाम॥ २८ ॥
पारिजाते स्थितो तो चेन्नपो लोकानुरज्ञकः
उत्तसे चोत्तरमों भ्रूषो गजवाजिरथादिमान् ॥ २९ ॥
गोपुरे नृपशादूलः पूजितांधिनृपेभवेत ।
सिंहासने चक्रवर्ती स्वक्षोणीप्रषालठक ॥ ३० ॥
अस्मिन् योगे हरिश्वन्द्रोी मानवश्रोत्तमस्तथा ।
बलिवंब्वानरो5प्येवमन्ये भूमण्डलाधिपाः ॥ ३१ ॥
वत्तमानयुगे राजा हइुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः ।
भविता शालिवाहादिविजयश्रीयुतोी झुने ! ॥ ३२ ॥
पारावतांशके . चेव॑ जाता मन्वादयस्तथा ।
देवलोके समे जाता अबतारा हरेरिह ॥ ३३ ॥
ब्रह्मग्रभृतयो. ब्रह्मलोके जातास्तु लोकपा। ।
स्वायंशुवों मनुस्त्वेरावतांगे तूदितः पुरा ॥ ३४ ॥
के । इन स्थानों ८ केन्द्रेश-त्रिकोणेश ) का सम्बन्ध मनुष्यों के राजयोगकारक
वे दोनों ( केन्द्रेश-त्रिकोणेश ) पारिजातांश में रहें तो जातक छो &।नुरञश्षक
राजा होता दे । उत्तमांश में रहनेपर हाथी, घोड़ा, रथ आादि वाहनयुक्त उत्तम राजा
होता दे । गोपुरांश में वे दोनों हों .तो जातक राजवन्दित राजश्रेष्ठ होता दे । सिंहासनांश में रहनेपर समंस््त पृथ्वी का पालक चक्रवर्त्ती राजा होता है । इसी योग में राजा
(.(.-0. >5एगाए क्ैवाक्राध्ाते (जा (7400प]) - ४९०१७ संता $५/०॥98|,. 6 व ए €(उक्मा207

शेशेरे इहरपाराशरद्टीराशाखम्त्
दरिश्चन्द्र, उत्तम मनु, बलि, बेश्वानर तथा अन्य भी भूसण्डलाधीश हुए।
चत्तमान युग में भी कुन्तीपुनत्र युधिष्ठि,, और भविष्यत् में शालिवाहन शक होने
वाले हैं । इसी तरह मनु आदि पारावतांश में, विष्णु के सभी अवतार देवऊोकांश में,
प्रह्मादिक लोकपाल ब्रद्मलोकांश में, और स्वायंभुवमनु ऐरात्तांश में केन्द्रेश त्रिकोण
के योगकारक रद्दने से उत्पन्न हुए ॥ २८-३४ ॥
इति सविमशंसुधाव्याण्योपेते ब्बृहवत्पार।शरहदोराशास्त्रे
घधनयोगाध्यायः समाप्त; ॥ ७२ ।॥
अथ दारिद्रययोगाध्याय: ॥ ४9३ ॥
मैत्रेय उदवाच--
विविधा वित्तदा योगा उदिता भवता5घुना ।
कथ्यतां मगवन् ! योगा ये स्युदोद्वियकारिणः ॥ १ ॥
पराशर उवाच---
लग्नेशे रिष्फो रिष्फाधिपे लग्नगते सति ।
मारकेशयुते. दृष्टे निधेनो मनुजों भवेत ॥ २.॥
लग्नपे._ रिपुगे लग्नगते रिपुपतावपि ।
'मारकेशयुते दृष्टे जातः स्यान्निधनों नरः॥ ३ ॥
रग्नेन्द् केतुना युक्तों, लग्नेश निधन गते ।
मारकेशयुते दृष्टे जातो वे निधनो भवेत् ॥ ७ ॥
प्ठापष्टव्ययगते लग्नेशे. पापसंयुते ।
वित्तपेडरिभगे नीचे राजवंब्योडपि निधेनः॥ ५ ॥
लग्नेश व्रिकनाथेन युक्ते पापेक्षितेड्थवा ।
मन्दान्विते तत्र सह्लिरच्टे निधनो जनः॥ ६ ॥
मन्त्रेशों ध्मंनाथश्च रिपुरिष्फस्थितो क्रमात् ।
दृष्टों चेन्मारकेशेन जातः स्यान्निर्धनो नर! ॥ ७ ॥
मैत्रेय ने कहा :--है भगवन् ! भापने अनेक धनद्योग कहा, .भब दारिव्रय
योगों को कृपया बतलाच।
पराश्वार ने उत्तर दिया :--लछग्नेश व्ययस्थ, और व्ययेश छग्नस्थ हो और मारकेश
(१२७ के अधीश ) से युत या एष्ट हों तो जातक निर्धन दोता है । छग्नेश षष्ठस्थ,
और घछेशः:छगतस्थ,हो शोर. सारफ़ेश से, यु तत्दए होने, पर जातक, निःस्त॒ हो ता है।
ह्पँ

दारिद्रययोगाध्याय५ १४६४
ह।
लग्न, चन्द्रमा केतुयुक्त हो, लछग्नेश अष्टमगत हो और मारकेश से युत या दरृष्ट
होनेपर जातक द्रिद्र छ्वोता ढै। पापयुक्त लग्नेश त्रिकस्थ हो, वित्तेश षष्ठस्थ या
नीचस्थ हो तो राजवंशोरपनज भी जातक दरिद्र होता दै। त्रिक्रेशयुक्त लग्नेश पापयुक्त
हो या शानियुक्त वे शुभग्रह से अदृष्ट होँतो जातक निधन द्वोता है। पश्चमेश
पष्टस्थ और धर्सेश द्वादशस्थ प्रो और मारकेश से युत दृष्ट हो तो जातक दरित्र
पापग्रहे लग्नगते राज्यधमोधिपो विना !
कप धनो
' मारकेशयुते दृष्टे जातः स्यान्रिधेनो नर१॥ ८ ॥
त्रिकाधिपा यत्र भावे तदीशाइच त्रिके स्थिताः
क्ररेक्षिययुताइ्चापि जातो दुःखी च निधन) ॥ ९ ॥
चन्द्राक्रान्तनवांशेशों मारकेशयुतोी यदि ।
मारकस्थानगो वापि निधेनों जातको भवेत् ॥ १० ॥
लग्नेशतन्नवांशेशा-वरिरन्ध्रव्ययस्थितो.._ ॥
मारकेशयुतोी दृष्टो जातोड्सो नि्धनों नरः ॥ ११ ॥
शुभरथानगता$ पापा; पापस्थानगता) शुभा; ।
धनात्तों जायते बालो भोजनेन ग्रपीडितः) ॥ १२ ॥
त्रिकाधीशयुताः खैठाः कोणनाथेक्षणोज्झिताः ।
दशापाके तु ते ज्ञेया वित्तनाशविधायका। ॥ १३ ॥
लग्माद् वा कारकाद् वापि रन््प्रे रिष्फे द्विजोत्तम | |
कारकाड्पयोचंष्टया निःस्वो जातो भवेद् प्रवस्् ॥ १४ ॥
नवमेश, दशमेश के अतिरिक्त पापग्रद लग्नस्थ द्वो और उसपर मारकेश का
योग अथवा दृष्टि द्वो तो ज्ञातऊ निधन होता है । त्रिकेश जिस भाव में हों तद्भावेश
यदि त्रिकस्थ दह्वोवे, और उन (८ भावेश ) पर पापग्रह की युति या दृष्टि रहे तो भी
जातक दुःखी तथा निःल्व होता है। चन्द्राश्रित नवांशेश मारकेशयुक्त हो या
मारकस्थानगत हो, छग्नेश तथा छग्न-नवांशेश त्रिक्रस्थ हों और उन पर मारकेश की
दृष्टि या संयोग हो तो जातक निर्धन होता है । पापग्रह शुभस्थानगत और शुभग्रद
पापस्थानस्थ हो तो भी जातक धनात्त द्वोता है प्रध्युत भोजन की भी कंमो होती दे ।
जिन ग्रद्दों पर ( ५५ ) के स्वामियों की दृष्टि नहों हो, और वहद्द त्रिक्रेश से युक्त दो
तो उसकी दृशा अण्तद्ृशा के समय में धनक्षय होता दहै। लग्न या आत्मकारक
अह से अष्टम, या द्वाइश पर छगनेश तथा आत्मकारक की दृष्टि हो तो जातक निधन

२३४ दृष्वत्पारा शरहो राशासत्रम्
कारकात् कारकेशस्तु लरग्नतो लग्नपोडन्तिमम् ।
पच्यतां चेन्नरस्तहिं व्ययशीलो न संशयः ॥ १५ ॥
कारक से भास्मकारकेश और छरन से छरनेश अन्तिमभाव ( १२ ) को देखें तो
जातक खर्चीला होता है ॥ १५ ॥
सवाधकान् निःस्वयोगान् बच्मि सम्प्रति ते झुने ।
वित्तस्थो कुजसोरी तु कथितों धननाशकों ॥ १६ ॥
बुधेक्षितों महावित्तं कुछतों नियत॑ हिज !।
निःस्वतां छुरुते तत्र रविनित्य॑ यमेक्षितः ॥ १७ ४
सहाधनयुत खयातं॑ शन्यच्ष्ट/ करोत्यसों ।
एयमेव फल सोरों वित्तस्थेष्केक्षिते बदेत् ॥ १८ ॥
दे मुने ! में अब सवाधक दारिद्रथ योगों को बतछाता हूँ । धनभावस्थित शनि
मंगल धननाशक दोते हैं, किन्तु उन पर चुध की दृष्टि हो तो जातक मद्दाधनी
होता है । धनस्थ सूर्य पर शनि की दृष्टि रहे तो जातक दरिद्र द्वोता है और हानि
की दृष्टि नहीं हो तो जातक विख्यात एवं महाधनी होता द्ै। इसी तरह्न वित्तस्थ
हानि पर सूर्य की दृष्टि रहने पर फल समझना | ॥१६-१८ ॥
इति सविममसुधाव्याख्योपेते बदृद्वत्पाराशरदोराशास्र
दारिद्रययोगाध्यायः समाप्त: ॥ ४३ ॥।
अथ आयुर्दायाध्यायः ॥ ४४ ॥
मेत्रेय उवाच---
वित्तावित्तकरों योगों भगवन् ! भवतोदितो ।
त्रृद्दि मे सम्प्रति न्रणामायुज्ञोनं विशेषतः ॥ १॥
मेत्रेय ने कहा-- (है महर्ष ! ) भापने धनयोग तथा दारिद्रथयोग बतलाएं |
अब मुझे ( कृपया ) मनुष्यों की आयु के सम्बन्ध में विशेषर्पष से बतलावें॥ १ ॥
पराशर उवाच--
श्रृणु मंत्रेय ! ते वच्मि लोककल्याणकारकम् ।
तदायुज्ञानमघुना. सुराणामपि दुलेभम् ॥ २॥
गदिताब्नेकधाबनेकेमेंदांस्तस्य. झुनीख्वरे! ।
तत्सारमघुनोद्धत्य यथावत् . कृथयाम्यहम् ॥ ३ ॥

जआायुर्दायाध्यायः २३५७
खैठाः स्वतुद़्नीचादिराशिस्थितिवशात् तथा ।
ऋक्षाणि राशयश्वायुदिशन्तीह यथाबलग् ॥ ४ ॥
पेण्डायुरादाी तत्राह खेटस्थित्यन्लुसारतः
ब्रवीम्याकणेय गझुने ! सावधानतयावञ्घुना ॥ ५॥
क्रमशः स्वस्वतुड्गस्थभास्करादिग्रहेषु हि ।
पं झ्लेन्दुतर [4 ९ दु
अह्लुन्दुतच्वतिथ्यकबाणेन्द्िन्दुकरा . नखाः _॥ ६ ॥
आयु!पिण्डा निगदिता नीचस्थेषु तदधेकम ।
मध्ये विवेकतो ज्ञेयं स्फुटमायुःप्रमाणकम् ॥ ७ ॥
तु द्गशुद्धं खर्ग पड़भादूनं चक्रादू विशोध्य यत् ।
पिण्डः संगुणित शेष॑ हायना भादिमानतः ॥ ८ ॥
पराशर ने कहा--हे मंत्रेय ! छोकोपकारक् आयुर्ज्ञान अब मैं बतलाता हूँ ।
सहर्षियों ने उसके अनेक भेद् बतलाए हैं । में उनका सार निकाल कर कहता हूँ ।
रव्यादिग्रहद अपने उच्च-नीचादिराशिवश आायु:ःप्रद दोते हैं। अश्िन्यादि नक्नन्न एवं
मेषादि राशियाँ भी बछानुसार आयुव्ृद्धि या आयुद्दासकर द्ोती हैं। हे मुने !
अहस्थित्य नुसार प्रथमतः पिण्डायु बतलाता हूँ, सावधानतया उसे सुनो । सूर्यादिग्रह
में इनके आाधे, और मध्य में ( उच्च नीच के बीच में ) रहने से अनुपात से स्पष्ट
आयु:प्रमाण समझना चाहिए ।
जिस ग्रह का आयुधस्पष्ट करना हो उसके राद्यादि में उच्च-राश्यादि को घटाकर
होष राश्यादि को स्वपठित पिण्डायु से गुणा कर विकला से राशिपय॑न्त सवर्णन से
जो भगणादि ट्वो -वद्दी वर्षादि भायुर्दाय उस ग्रह का समझना । उच्च राश्यादि को
घटाने पर शेष, पड्राश्यढप द्वो तो १२ में घटाना चाहिए ।
[ जेसे उदाहरण--सूर्य क्ृत स्पष्टायु साध्य हो तो स्फुट सूर्य राश्यादि २५।२५॥
हुआ ) इसी तरह यदि स्फुटचन्द्र ८ ३।३४।१८ । २६ हो तो इसमें चन्द्रोच्च राश्यादि
४१।३४ । इसे घचन्द्रोष्ठ पठित पिण्डमान २७ से गुणा करने पर २२५।४७५०॥३०२५।
रणिं
- . ((.-0. >एशायं क्गव्रात्षाते (जा (/400प]) - ४८०३ 'चंताा ५३/०॥9४8. 2 छएए ९(क्रा2077

२३६ बृहत्पाराशरदो राशाख्म््
से भाग दिया तो वर्षादि स्पष्टचन्द्रसमा की आयु ८ १९॥४।४७)।३९॥३० हुईं इसी तरह
' अन्य ग्रहों का भी आयुर्दाय साधन करना चाहिए ॥ २-८ ॥४
संस्कार विशेष---
अस्तंगतो ग्रहः स्वाधेमपहाय स्िताकजों ।
शुक्षेत्रगतरुयंश हरेदू वक्रगरति विना॥ ९ ॥
जो ग्रह अस्तंगत (सूयसाक्षिध्य से) हो वह आगत जायु के आधे को द्वास करता
है, किन्तु शुक्र-शनि अस्त भी हों तो भी आनीत आयु में द्वास्त नहीं होता। इसी
तरह वक्रगति ग्रद्द के अतिरिक्त ग्रह शज्ुक्षेत्रगत दो तो आनीत जायु का तृतीयांश
हास हो जाता है, किन्तु वक्ती अह में यह हास नहीं होता है ॥ ९ ॥
आयुर्दाय में चक्रपात से हास---
खगः क्रमात् समस्ताधेत्रिपादेषु रसांशकम्् ।
क्ररो रिष्फादुत्क्मस्थस्तदथ तु हसेच्छुमः ॥ १० ॥
एकनत्रैकस्त्वनेकेषु स्वभागं बलवान हरेत ।
क्षीणेन्द्रत्र विज्ेयो पापो नव कदाचन ॥ ११॥
व्यय भाव से उत्क्रम ( उलछटा ) रूप में स्थित पाप ग्रह क्रमशः अपने आदुर्दाय
का सम्पूर्ण, आधा, तृतीयांश, तुर्याश, पच्चमांश, तथा पषष्ठांश का अपहरण-कारक
होते हैं । भर्थात् द्वादश भाव से १२, ११, १०, ९, ८, ७, सें स्थित पापग्रद्ट पूर्वोक्त
आयु का अपहरण करते हैं ! उन्हीं स्थानों में स्थित शुभप्रद क्रमशः है, | है, टे५
बैठ बोद) अंश का अपदारक द्वोते दें । भर्थात् व्यय स्थान से द्वादश में स्थित शुभग्रह
हो तो आयु का अधंमात्र अंश का हास होता दे और वहीं पापग्रह हों तो पूरी आयु
का हास कट्टना । एक स्थान में अनेक ग्रह हों तो बली ग्रद्द के ही अंश का हाल होता
है। भायुर्दाय साधन में क्षोणचरद्व पाप नहीं प्रध्युत शुभ ही समझे जाते हैं । वराहमिहिर ने भी यह कहा है---
सर्वाधत्रिचरणपत्चपष्टभागाः ज्षीयन्ते, व्ययभवनादसध्सु वामसू ।
सत्स्वर्ध द्ासति तथेकराशिगानमेक्नों5शं हरति घछी तथाह सत्यः ॥ १०-३१ ॥
सपाप छंग्न में विशेष---
तनुगे5्क कुजे मन्दे विलग्नांशकला ठिज !
ग्रहायुपा तु॒ संशुण्य चक्रलिप्ताभिराहरेत् ॥ १२ ६
शोधयेदाप्ररपोदि स्वायुपोइथ सदीक्षिते ।
तदल ज्ञेयमित्येथ विशेष/। परिकीत्तितः॥ १३ ॥
यदि लग्न में सूये, भौम, शनि ( कोई भी पाप ) द्टवो तो छग्नांशों की कछा को
प्रत्येक अह्द की भायु से गुणा कर चल्नछिप्ता ( २४६०० ) से भाग रे। छब्धवर्षादि

आायुर्दायाध्यायः २६३७
को पूर्वागत आरुर्दाय से घटाकर शेष को द्वी स्पटट भायु समझें । छग्न पर शुभग्रद्द
की दृष्टि रहने से लब्ध वर्षादि के भाधे को ही घराना चाहिपु॥ १२-१४ ॥
लग्नायुर्दाय---
लग्नाइ्नतुल्यवषोणि विवेकादंशकादिभि! ।
मासादाश्चेति लग्नायुः केशिदुक्त मनीपिभि। | १४ ॥
सबलेलग्नभेशे भन्सममंण सर्मांड्शपे ।
मध्येषनुपावाल्लग्नायुविश्वेषोष्यम्ुदीरितः ॥ १५ ॥
किसी जाधाय ने कट्दा है कि लग्न में जितनी राशियाँ हों उत्तने वर्ष और
अंशादिका से अन्नुपात के द्वारा मासादि का ज्ञान कर दोनों का योग खूग्नायु होती
है। वस्तुत्तः लग्नराशीज्ष बली हो तो राशितुए्य, और छर्न के नवांश स्वामी प्रबल
हों तो नवांश तुल्य, वर्ष समझना चाहिए | दोनों ( राशि तथा' नवांश ) प्रबल हों
तो दोनों के आयुर्दाय का योग स्पष्ट लग्नायुर्दाय कहना ॥ १४-१७ ॥
निसर्गायुर्दाय---
प्ुनेड्धुना निसगोयुग्रह्ाणं ते मयोच्यते ।
क्रमादिन्द्रारविच्छुक्रजीवेनशनिवत्सराः ॥ १६ ॥
भृकराइा), कृतिध्ती, नखाः शुन्येषवः स्मृताः
जनुः समयतश्चता निसगेग्रभवा दरशा ॥ १७॥
हे झुने ! अब मैं निसर्गायु बतलाता हूं । जन्म से लेकर क्रमशः चन्द्र का १
वर्ष, मंगल के २ वर्ष, झुध के ९ वर्ष, शुक्र के २० वर्ष, गुरु के १८ वर्ष, सूर्य के २०
वर्ष, शनि के ५० वर्ष भायुर्दाय द्ोते हैं । ये द्वी नेसर्गिक दुशा-वर्ष-प्रमाण भी समझ्षना
अंशायुर्दाय---
अंशायुरधुना वच्समि सलग्नद्यपदां मुने | ।
ग्रहोंब्शभसमान्येव हायनानि ददाति वे ॥ १८ ॥
भादिक खेचर हन्यान्नागाश्रशशिभिस्तु यद्।
भगणादि, तथ्टमकस्तदाब्दादिस्फूट मतम्॥ १९ ॥
पिण्डायुषि यथा हासस्तथाथ्त्रापि बुधः स्मृतः।
केचिद् बदन्ति विद्युघा विशेषमपरं त्विह ॥ २० ॥
ग्रहे स्वभोच्चे त्रिगुणं स्वनवांशे तथोत्तमे ।

२४६८ बहटसपाराशरहो राशाखम
द्वयोयंत्र गतः खेटस्तत्रापि त्रियुण॑ मतम् ।
हासह्येब्घिको ग्राह्यस्तदायुः स्पष्टमीरितम् ॥ २२ ॥
इत्थं॑ चेतरजन्तूनां हत्वा तत्परमायुषा ।
भजेत् परायुषो न॒णां तदायुः स्पष्टमीरितम् ॥ २३ ॥
हे मुने ! अब में लग्न तथा ग्रहों का अंशायुर्दाय बतलाता हूँ। अह राशि-
नवांश तुल्य वर्ष देते हैं । थर्थात् ग्रद्द जितनी राशि के नवांश पर रद्दते उतने वर्ष
उनका आयुर्दाय होता है । राश्यादि अरह को १०८ से गुणा कर, सवर्णन के द्वारा
भगणादि बनावें, बारद्द से अधिक रहने पर ६२ से तश्टित करें तो शेष अभगगादि
तुशय वर्षादि उस ग्रह का स्पष्ट आयुर्दाय समझना | पिण्डायुः साधन में जंसा द्वास
कहा गया दै वेसा द्वी अंशायुर्दाय में भी दवास कहना चाहिए । पिण्डायुः साधन
में हास :---अस्तंगत में आधा, शज्रुग्रृद में तृतीयांश आदि कहा गया दै। अंशायुर्दाय
में कतिपय विद्वानों ने विशेष संस्कार कद्दा है :--जेसा कि ग्रह स्व्रोच्च या स्वभवनस्थ
हो तो उसकी आागत भायु को त्रिगुणित, स्वनवांश या स्वद्रेष्काण में हो तो आयु
को द्विगुण करने पर वास्तविक आयु द्वोती है | यदि दोनों स्थिति प्राप्त द्वो भर्थात् एक
ही ग्रह स्वोच्चस्थ तथा स्वनवांशस्थ हैं तो त्रिगुणित मात्र करना चाहिए | इसी तरह
आधा, तृतीयांश दोनों द्वास प्राप्त हो तो अधिक द्वास भर्थात् जाघे को ही ग्रहण करें।
यह स्पष्ट वर्षादि मनुष्यों की आयु समझनी चाहिए । अन्य जन्तुरओं का भी इसी तरह
आयुः साधन कर अपने-अपने परमायुः प्रमाण से गुणा करें और मनुष्य के परमायु
से भाग देने पर जो बर्षादि लब्धि आवे उसे ही उन जन्तुर्थों का स्पष्ट आयुर्दाय
जन्तुओं का परमायुःप्रमाण---
अतः पर मुने ! नानाविधजातीयजन्मिनामस् ।
परमायुरह॑ वच्मि श्ृणुष्वकाग्रमानस; ॥ २४ ॥
देवतानाम्पीणां च तत्रायुरमितं स्मृतस् ।
सहन कीरबलिशुगृग्रप्रकोशिकचक्रिणाम् ॥ २५ ॥
शतत्रयं भेकभरलशशादनवनोकसाम् ।
सार्वेक्शतमब्दानां. क्रव्यादानाप्रुदीरितम् ॥ २६ ॥
मानवानां च करिणां विंशाधिकशत मतस्।
उष्टरासभयोस्तन््वमतं तुरगर्ज रदा।॥ २७ ॥
बृषभाणां कासराणां वेदनेत्रमित स्मृतम् ।
नखा अद्दिश्वुजामेवमजादी नां तु पड़दश ॥ २८ ॥
मे

आयुर्दायाध्यायः २३५९
चतुदंशमरालानां कोकिलानाँ' शुनां तथा।
कपोतानां द्वादशाब्दा अशे स्युस्ताम्रचूडजा) ॥
बुद्वचुदादिखगानां तु परमायु) स्मघृतं नगाः ॥ २९ ॥
हे मेत्रेय ! अब में विभिन्नजातीय प्राणियों का परमायु:प्रमाण बतलाता हैँ,
एकाग्रचित्त होकर सुनें । देवता तथा ऋषियों की परमायु अमित ( अत्यधिक ) वर्ष
होती है । सुग्गा, की आ, गीघ, उलू , तथा साँप इनकी परमायु सहस्तर वर्ष प्रमित,
मेढक, भालू , श्येन तथा बन्द्र की परमायु ३०० वर्षमित, राक्षों की १७० वर्ष,
मनुष्य तथा हाथियों की आयु १२० वर्ष, ऊंट तथा गद॒हे की परमायु २५ वर्ष-घोड़े
की ३२ वर्ष, बेल-सेंसों की २४ वर्ष, मयूरों की २० वर्ष, सेड़-बकरों की १६ वर्ष,
हंसों की १४ वर्ष, कोयल, कुश्ते तथा कबूतरों की १२ वर्ष, मुर्गे की ८ वर्ष, बुलबुल
भादि पक्षियों की ७ वर्ष परमायु होती दे ॥ २७-२९ ॥
मरने ! यत्सम्प्रति मया त्रिविर्ध त्वायुरीरितम् ।
तत्रादेय॑ कदा किश्व विज्धिरेतद् ब्रवोम्यहम् ॥ ३० !
लग्नेशे भास्करे चेन्दों सबले सोम्यवीक्षिते ।
अंशायुश्रापि पिण्डायुर्निसगोयुः क्रमात् स्वृतम् ॥ ३१ ॥
उभयोवलतुल्यत्वे. योगाध साधितायुषोः ।
त्रयाणां तद्यतेस्त्यशतुल्यमायुरुदीरितम् ॥ ३२ ॥
हे मुने ! जो मैंने तीन प्रकार की आयु कद्ठी है, उसमें कब क्या ग्राह्म है, इसे
सुनो ! सूय, चन्द्र, लप्नेश में--प्रबल लग्नेश शुभग्रह से दृष्ट हो तो अंजायु, तीनों में
सूर्य बली हो तो पिण्डायु, और चन्द्वमा प्रबल हो तो निसर्गायु « .ईय होती है।
यदि दो तुल्य बल हों तो दोनों के आशयुर्दाय का योगाध और तीनों के बलसामस्य में
तीनों प्रकार के आयुर्दाय के योग का 5्यंश ग्राह्म होता है ॥ ३०-३२ ॥
अन्यरीति से आयु-साधन---
ब्रवीम्यथापर चापि समाकणय तदू द्विज | ।
लग्नेशरन्ध्रतस्तद्वत् शशाइह्ृशनितस्तथा ॥ ३३ ॥
चर क
स्पष्टमायु! कथ्रिदुक्त होरालग्नविलग्नतः ।
तत्र तु ग्रथमो योगो लग्नरन्ध्रपतः स्वतः ॥ ३४ ॥
द्वितीयश्रन्द्रशनितो. लग्नहोराविलग्नतः
वृतीय आयुषो योगो विज्ञेयो विबुधः सदा ॥ ३५ ॥
चरभे संस्थितो दो चेदू् दीघमायुस्तदा स्पृतम् ।
तथेकक॒स्तत्राप्यायुस्तदेव थ्छै
(८-0. $एफबागा अागव्राक्ाते (ज7 (24870प]) - ४९०३ संता ४५॥०॥98|, ॥ रै छएए ९उथ्ाएणाए

३७० बुहत्पाराशरहो राशाखम्
रे स्थिरे तथेकेको मध्यमायुस्तदा भवेत ।
उभो दिशे ग्रयातों चेत् तदाप्यायुस्तु सध्यमम््॥ ३७ ॥
हक ' अरे /्
चरे त्वेको द्विभे चान्यः स्थिरगों चेदुभावपि ।
तदा स्वल्यायुरेव स्याजन्मिनों नात्र संशय: ॥! ३८ ॥
योगास्यां वा त्रिभियोंगिनिष्पन्नं नेयमेव तत् । .
त्रयाणां ठु विसंवादे होरालग्नविठ॒ष्नतः ॥ ३९ ॥
विधो तनो मदे बापि चन्द्राकिंजनितं तदा।
कक्ष्याया हासबृद्धी च चिन्तनीये प्रयस्नत) ॥ ४० ॥
है प्रिय ! अब में अन्य रीति से आयुर्दाय साधन बतलाता हूँ, सुनो । छग्नेश,
अष्टमेश, शनि, चन्द्र, तथा लग्न एवं होरालग्न के द्वारा कई एक महदषिं ने आयु का
साधन किया दे | लग्नेश-भष्टमेश से प्रथम योग. शनि-चन्द्र से दूसरा योग, लघ्म
होराछग्न से तीसरा योग ऋषियों ने कहा है । दोनों चरराशिस्थ हों तो दीर्घायु,
एक स्थिर तथा दूसरा द्विस्वभावरात् द्वो तो भी दीर्घायु, एक चर तथा दूसरा स्थिर
में हो ठो मध्यायु, दोनों द्विस्वभावराशिगत हों तो भी मध्यायु, एक चर में दूसरा
ट्विस्वभाव में या दोनों स्थिर राशिगत हों तो निःसन्देद जातक [का अछ्पाथुयोग
समझना । दो या तीनों योगों से निष्पन्न आयु ही मान्य होती है । तीनों योगों में
विषमता हो भर्थात् तीनों से तीन प्रकार की आायु आवे तो लग्न तथा द्वोराल्ग्न से
सिद्ध ही ग्राह्म है। परञ्व इस स्थिति में लग्न या सप्तम में चन्द्र द्वो तो द्वितीय योग
. ( हशानि, चन्द्र, ) से सिद्ध आयु ही माननी चाहिए । कचया के हास तथा वृद्धि का
दीघे, मध्य, अरूप आयु के सेद---
दीघोयुषि त्रिभियोगरिंशोत्तरशताब्दकाः
योगाभ्यां नागककुभो रसाह्ला एकयोगतः ॥ ४१ ॥
मध्यमे तु त्रिभियोंगरशीति-समवत्सरा!।
द्विसप्ततिस्तु योगाभ्यां चतुःपश्स्तिथेकतः ॥ ४२ ॥
योगेप्लिभिस्तथाल्पे तु द्वात्रिशत्समव॒त्सराः ।
रसाग्नयस्तु योगाभ्यां शून्यवेदास्तथेकतः ॥ ४७३ ॥
चत्वारिंशन्च पदत्रिशद् द्वात्रिशन्व बुधे! क्रमात् ।
दीघमध्याल्पका ज्ञेयाः खण्डा आयुशप्रसाधने ॥ ४४ ॥
तीनों प्रकार के दीर्घायु प्राप्त होने पर १३०, घर्ष दो प्रकार से दीर्घायु में १०८
वर्ष और पक प्रकार से प्रात होने पर ९६ वर्ष समझना चाहिए |. एसी तरद्द सीनों
((:-0. $एथ्याएं 00974970 (जा (:00प))) . ए८तत सत्ता "श्चत्रा4र्, (9702९0 फ़ए ९(्राएण7/

आयुर्दायाध्यायः २७१
प्रकार से मध्यायु प्राप्त होने पर 4० वर्ष, दो प्रकार से मध्यायु में ७२ वर्ष, और पुक
प्रकार से मध्यायु हो तो ६४ वर्ष ग्राह्य होते हैं । अल्पायु भी तीनों प्रकार से प्राछ
हो तो ३२ व, दो प्रकार से अठ्पायु में ३६ वर्ष, और एक प्रकार से अरुपायु हो
तो ४० वपष समकझ्षना । इस तरह प्राप्त दीर्घादि आयु में ४०।३६।३२ खण्ड होते हैं
जिनके द्वारा स्पष्ट आयु-साधन करना चाहिए ॥ ७१-४४ ॥
स्पष्टार्थ चक्र---
मध्यायुः द एकयोगे-६४ योगद्वय्रे-७२ योगन्रये «०
अल्पायुः | योगन्नये-३२ योगद्वये-३ ६ एकयोगे-७०
आयु: स्फुटीकरण की रीति--
राज्यादों पूर्णमायु! स्यादन्ते खण्डसमा क्षतिः ।
मध्येब्नचुपातजनिता क्षतिर्बोष्याउन्यदा पुन! ॥ ४५ ॥
योगरृद्ग्रहभागानां योगे तत्संख्ययोद्घ्ते ।
आप्तमागा यथालब्धरखण्डेन गुणिता हता॥ ४६॥
त्रिशता प्राप्तवपोद्येरून॑ स्पष्टायुरीरितम् ।
योगकारक ग्रद्द राश्यादिगत ट्टवो तो उपयुक्त पूर्णायु, वही राश्यन्त में हो तो
खण्डतुल्य द्ानि कहनी चाहिए । राशि के मध्य में रहने पर अनुपात जन्य हानि
होती है । अन्यन्न योगकारक ग्रद्टों के अशों का योग कर उसमें योगकारक ग्रह्टों
की संख्या से भाग दें, लव्ध अंशादि को प्राप्त खण्ड से गुणा कर ३० से भाग दें लब्घ
वर्षादि को दीघ आदि वर्षादिसंख्या में घटाने से स्पष्ट आयु द्वो जाती है ॥ ७५-४६ ॥
विम श--मानव-जीवन में आयुर्विचार कितना महत्वपूर्ण है, यद्द किसी से छिपी
बात नहीं है । सारा संसार मानव-जीवन पर ही निर्भर करता है । आयुर्विचार मानव
के सम्बन्ध में निश्चित मत प्रकट करता है
प्राय: सभी प्राचीन सहर्षियों या अर्वाचीन जातककारों ने आयुविचार पर अपना
अपना खास दृष्टिकोण अपनाया है। महर्षि जेमिनि ने “आयुः पितृदिनेशाभ्यास्?? से
लेकर अपने जेमिनिसूत्न के द्वितीयाध्यायस्थ सम्पूर्ण प्रथम पाद में आयु का ही निणय
किया है । पिण्डायु, निसर्गायु, अंशायु के अतिरिक्त आयु-साधन की रीति प्रस्तुत
ग्रन्थकार महर्षि पराशर ने इसी अध्याय में जो दी है, वद्द मदृ्षि जमिनि द्वारा प्रति-
पादित आयः साधन का ही रुपान्तर है | निःसन्दिग्ध रूप से यह कहना सम्भव
नहीं है कि किसने किसका रूपान्तर किया है । महर्षि पराशर की शली पौराणिक है
किन्तु महर्षि जेसिनि की सूश्रह्ेली है | इस[प्रकार शेली में पार्थ्य छ्लोने पर भी विषय
में एकरूपेसा5० ही! “है'।०“इस कध्याय"्क्रे . इशवये ोक/से ०७४ ७५) क्लोक| ।तकः का समस्त
क्
छह ७ हा ॥त का हा

२४२ चहण्पाराशरदोराशा स्थ्स्
विपय महर्षि जेमिनि के अधोलिखित सूत्रों में अछित हैं। (१ ) जायुः पितृदिने-
शाभ्याम् ( २ ) प्रथमयोरुत्तरयोर्वा दीर्घमू ( ६ ) प्रथमद्वितीययोरन्त्ययोर्वा मध्यम्
( ४ ) सध्ययोराद्रन्तयोर्वा ही नस ( ५) एवं चन्द्रमन्दान्यास ( ६ ) पितृकालतश्र
( ७ ) संवादात्प्रामाण्यम्र् ( ८ ) विसंवादे पिठृकालः ( ९ ) पितृराभगेचन्द्रे चन्द्रसन्दाभ्यास् ( ५० ) शनो योगहेती कच्याहासः ( ५६ ) पितृछाभगे गुरौ केबवलशुभएगयोगिनि च कचयावृद्धिः । यही भायुविचार अधिक प्रशस्त एवं सान््य है, यों तो
जातक-तर्व में आयुर्दायानयन १२ श्रकार से किया गया है। विस्तारभय से उन
प्रकारों का प्रदर्शन असम्भव दै किन्तु उपयुक्त महर्षि पराशर एवं महर्षि जेमिन्य्रुक्त
प्रकार का उदाहरण के द्वारा स्पष्टीकरण करना उपयुक्त समझता हूँ ।
उदाहरण--सवत् १९४६ कात्तिक कृष्णाप्टमी घब्यादिमान ८ २६।१३ तदुपरि
नवमी, छुनवसुनक्षत्रमान 5 ४।२६ तदुपरि पृष्य । सिद्धियोगघव्यादिमान ८ २४।२३
तलद॒परि साध्ययोग ।
सूर्योद्यानन्तर इष्टघदीपछ ८ ७३।३१ सिश्नमान ८ ४४।१६। तात्काछिक सूर्य ८
३॥$१।॥४९॥४५” इस समय में यदि क्रिस का जन्म है तो सर्वप्रथम सगतिक
तात्कालिक स्पष्टग्नरहं का आनयन परमावश्यक होगा । ग्रहों के सताव्कालिकीकरण के
लिए ग्रहादिसाधनाध्यायोक्त विधि से सगति क्न-तात्कालिक स्पष्टपग्रहों का साधन कर के
आयुरविचार करना चाहिए।
सगतिक तात्कालिक स्पष्टशञ्नह---
जन्माड्न्नचक्र---

आयुर्दायाध्यायः २४६
उपयुक्त श्छोक ३३ ले ७० तक के नियमानुसार भायुर्विचार--
छगनेश अष्टमेश पर से--लग्नेश सूथं, और अश्मेश गुरु हैं। सूर्थ चर ( तुला )
में और गुरु द्विस्वभाव ( धनु ) में हैं अतः पराशरोक्त “चरे स्वेको द्विसे चान्यः अथवा
महर्धि जेमिन्युक्तसत्र “मध्ययोराथन्तयोर्ता द्वीनम्” के अनुसार अल्पायु योग सिद्ध
इला ।
लग्न स्थिर ( सिंध ) में और ह्ोराछग्न चर ( कक ) में हैं अतः पराश्रोक्त
“चरे स्थिरे तथेकेको मध्यमायु/” तथा जेमिन्युक्त 'प्रथमद्वितीसयोरन्तयोर्वा मध्यम! के
जनुसार सध्यमायु योग सिद्ध हुआ ।
शनि स्थिर (सिंह) में और चन्द्रमा चर (कक) में हैं अतः उपयुक्त नियमानुसार
मध्यमायु योग ही सिद्धू हुआ। अतः “योगाभ्यां वा ब्रिभियगेर्निष्पन्न नेयनेव तत!
या 'सम्वादात-प्रामाण्यम्! के अनुसार मध्यमायु योग ही मान्य होगा ।
स्पष्टायुवर्षादि साधन---
पूर्वोक्त आयुधस्पष्टीकरण रीति में 'योगकूद्ग्रहमागानां योगे तश्संख्ययोद ते?
जादि के अनुसार अंशादियोगकारकमग्रह---
इसमें योगकारक ग्रह संख्या ७ से भाग दिया तो रछब्च अंशादि ८ १५।४४७ ।
१९ । इसको दो प्रकार से मध्यायु योग प्िद्ध होने के कारण द्वितोय खण्ड ३६ से
इसमें ३० से भाग देने पर लब्धघवर्ष ८ १८ ।
वर्षावशेष 5११+ बए+ट८5_१ को १२ से गुणा करने पर
कर '
नह नम लि ऑिन अननः गिल ऑन लिओओ गाय आिनओक
- २२+<८ ५ + उठ) प्रथम खए ग-देने पर लब्ध मास 5४ सासावशेष
अतः छब्घ वर्षादि कि 48 ॥१२। ७] ००। शा दो योग सम्बद्ध सध्यायु वण 8२

२४४ लृष्टरपाराशरदो राशासम्
विशेष---
सनन््दे योगकरे कक्ष्याहासों बृद्धिमता परेः।
नहि स्वभोच्चणे नो वा -क्ररमात्रान्वितेक्षिते ॥ ४७ ॥
गुरो विलग्नमदगे केवल. सचुतेक्षिते ।
कक्ष्योपचितिरुक्तस्पायुषां जायेत सत्तम ॥ ४८ ॥
शनि के योगकारक होने पर कचया का हास द्वोता है परन्तु कतिपय क्षाचार्यों ने
घोगकारक शनि में कच्या की वृद्धि कही है । यह्ठ हास-घृद्धि, शनि यदि स्वगृही या
श्वोष्चस्थ हो अथवा पापच्रद्टमात्र से युतदृष्ट हो तो, नहीं द्ोती दै । अर्थात् यथावत्
कचया रद्द जाती दै |
लग्न या सप्तम में गुरु द्वो तथा केवछ शुभग्नह से हो युतशृष्ट हों तो कचया की
कचयाहासवृद्धि का रक्षण---
निरायुष्यल्पमायु) स्यादरुपायुषि तु मध्यमस् ।
मध्यसायुषि दीथ॑ च दीघोयुष्यभितं मतस्॥ ४९ ॥
कक्ष्याइंद्चिगुरो त्वेवे जायते योगकारके ।
मेल ९
अतो विपय कक्ष्याहासोड्कजे मत३॥ ५० ॥
कचयादुद्धि की स्थिति में अनायु में अण्पायु, अ्पायु में मध्यायु, मब्यायु में
दीर्घायु, ओर दीर्घायु में भमितायु द्ोती दै। गुरु के योगकारक होने पर कचयावृद्धि
भौर शनि के योगद्देतु में कचया का द्वास अर्थात् अमितायु में दीर्घायु, दीर्घायु में
सध्यायु, मध्यायु में अल्पायु, और जदपायु में हीनायु, समझना चाहिए ॥ ४९-५० ॥
सेत्रेय उवाच---
भगवन्नायुषी नानाभेदास्तु भवतोदिताः ।
कियन्तस्ते कदाब्नायुरधिकायुथ्च जातकश ॥ ५१ ॥
मेत्रेय ने कहा--हे भगवन् आप ने आयु के जनेक प्रकार बतलाए, परश्च दे सब
कितने हैं और कब भ्नायु या अधिकायु योग द्ोता है, कृपया बतछावें ॥ ५१ ॥
पराशर उवाच-- |
सप्तधायुमेत बालारिष्ट योगजरिश्कम् ।
अल्पमध्यमदीधे च॒ दिव्यं चामितमेव च ॥ ५२ ॥
बालारिश्टेड्टयपोणि नखाब्दा योगरिश्के ।
दीर्थे विश्लोत्तरशतं दिव्ये दशशताब्दकस् ॥ ५३ ॥
अभिकायुस्ततो<ग्र “स्यात्त'पुण्यवद्धिष्यरवतेज [)9॥2९८१फ7ए ९ठक्राहुण7

आयुर्दायाध्यायः २७५
बालारिष्ट, योगजरिष्ट, अढप, मध्यम, दीघ, दिव्य, तथा अमित ये सात प्रकार के
भायुर्दाय हैं । घालारिष्ट में ८ वर्ष, योगारिष्ट में २० वर्ष, दीर्घायु में १२० वर्ष, दिव्यायु
में १००० वर्ष, अमितायु में सहस्ताधिक वर्ष जो पुण्यवान्ू को ही प्राष्ठ
अमितदिब्ययुगान्तायु योग---
ककोंदये शशिगुरू केन्द्रगो ' बुधभागेवों ।
शेषाद्िलाभरिपुगा अमितायुशप्रदा ग्रहा। ॥ ५४ ॥
क्रराद्चिलाभरिषुगाः केन्द्रकोणगताः शुभाः
निधने शुभराशिस्थे दिव्यायु। स्यान्नरस्तदा ॥ ५५ ॥
जीवे केन्द्रे गोपुरांशे सिते पारावतांशके ।
त्रिकोणे कर्केटतनों जातो जीवेदू युगावधि ॥ ५६ ॥
पारावतांशके भोमे देवलोककांशके शनों ।
जीवे सिंहासने लग्ने जातकों मुनिसन्निभ/ ॥ ५७ ॥
कक लग्न में चन्द्रमा, गुरु हों बुध, शुक्र केन्द्रगत हा, शेष अह श्रिषषाय स्थित
हों तो जातक अम्रितायु होता द्वे। पापम्रद् बत्रिषडाय में और शुभप्रद्द केन्द्र या
त्रिकोण में स्थित हों और अष्टम भाव शुभग्रदद की राशि द्वो तो जातक दि्य था उर्दाय
वाला होता है। केन्द्रस्थ गुरु गोपुरांश में और बत्रिकोणल्थ शुक्र पारावतांश में हो
भौर कक लग्न रहे तो जातक युगान्तावधि जीवित रहता दे । मंगल पाराचतांश मेँ
शनि देवलोकांश में सिंहासनस्थ गुरु लग्न में हों. तो जातक सुनिसश्श भापुवारा
पूणायुरयों ग--«
सुयोगादायुषी घृद्धिे! कुयोगाद्धानिरिष्यते ।
तस्माद्योगा उदीयेंन्ते पूणमध्यात्पकारका) ॥ ४८ ॥
सौम्यखैटान्विते केन््द्रे सशुभे लग्नपे सति। .
किंवा जीवेक्षिते तत्र पूण्णायुः स्यान्द्रणां तदा ॥ ५९ ॥
लग्नपे केन्द्रगे जीवभागेवाम्यां समन्विते ।
वीक्षिते वा वदेदायुशः पूर्णमेव न संशय) ॥ ६० ॥
ग्रहैस्शिशिस्तु तुद्भस्थेस्तनुरन्धाधिपान्वितेः
पापैविंव्जिते सुत्यो . पू्णायुनियतं तदा॥ ६१ ॥
त्रिभिप्रहैस्तु रन्धरस्थेः अप स्वक्षेतुज्नसुहह्गगेः ।
बलाह्ने लगपे चापि दीघ १ स्आत तदा ॥ 4२ ॥

२४६ बहस्पाराशर हो राशाखम्
स्वक्षेतुज्ञगतेनापि केनचिद्ू द्युच्रेण चेत् ।
युतो रन्ध्रपतिवोषि - सन्दो दीघोयुरादिशेत ॥ ६३ ॥
ज्यरिलाभगतेः क्ररेः सहग्रहे! केन्द्रकोणगैः ।
बलात्ये लग्मपे दीघे दिशेदायुरसंशयमस् ॥ ६४ ॥
मदारिमृत्युभावस्थ ग्रहेः सोम्येह्विजोच्तम [।
दुश्चिक्यायगतेः क्ररे! पूणमायुन्रंणां भवेत् ॥ ६५ ॥
ऋरैररिव्ययगतः केन्द्रगे लम्नपे सति।
मृतिपे सयेसुहदि पूणोयु) स्यान्न संशयः ॥ ६६ 0
ऋरा रन्प्रस्थिताः कमभावेशश्रेत् स्वतुद्भगः ।
दीघमायुस्तदापि स्याज्ञातकस्य न संशयः ॥ ६७ ॥
द्िस्वभावस्थिते लगने लगपे केन्द्रगो सति ।
स्व्ष तुद्े त्रिकोणे वा दीघोयुजॉयते जन) ॥ ६८ ॥
तनो तु हिस्वभावस्थे बलिनो लग्नपाद्यदि ।
क्ररो केन्द्रगतों स्यातां तहिं दीघोयुरादिशेत् ॥ ६९ ॥
सुयोग रहने पर आयु की वृद्धि और कुयरोग से आयु की दह्वानि होती है, अतः
दीर्घायु, मध्यायु, अदपायु कारक योगों को वतछाता हूँ । केन्द्र सदुआअह युक्त और
लग्नेश भी शुभग्रहान्वित द्वो या गुरु से देखे जाते हों तो जातक पूर्णायु होता है ।
गुरु शुक्र युक्त लग्नेश केन्द्रगत हो या केन्द्रगत लग्नेश गुरु-शुक्र-दृ४ट हों तो भी जातक
पूर्णाचु होता है । छग्नेश और अष्टमेश से युक्त तीन ग्रह अपने-अपने उच्चस्थानगत
हें! और अष्टमस्थान पापगद्द-वर्जित द्वो तो निश्चय ही जातक पूर्णायु होतें। अष्टमस्थ
तीन ग्रह स्वभवन, स्वोच्च स्वमिन्रक्षेत्रस्थ हों और लग्नेश भी प्रबछ हों तो ज्ञातक
दीर्घायु होवे । भ्रष्टमेश या शनि किसी भी स्वग्रही या अपने उच्च में स्थित ग्रह के
साथ हों तो जातक दीर्घायु होता है। पापग्रह ३,६, ११, में जोर शुभग्रह केन्द्र
या त्रिकोण में हों और लग्नेश भी प्रबल हों तो निःसन्देह जातक दोर्घायु होता दै।
शुभग्रह ६।७।८ भावों में, और पापग्रह ३।११ में हों तो जातक दोीर्घायु होता दे ।
पापग्रह ६१२ में, छग्नेश केन्द्र में और अष्टमेश् सूर्य के मित्र होँ तो जातक
दी्घांयु होता है । पापग्रह शष्टम में और कर्मेश अपने उच्चगत हों तो जातक दीर्घायु
होता दे | लप् द्विश्वभावराहि का हो और लग्नेश केन्द्र, स्वभवन, स्वोच्च या त्रिकोण
में हों तो भी जातक दीर्घायु होता है। ऊप ह्िस्वभाव राशि का हो और बली लझ्ेश
से दो पापग्रद्द केन्द्र में ्वों तो ज्लातक दीर्घायु होता है ॥ ५८-६५ ॥
(८-0. $छक्वागा शागक्षाबाते (जत (220ण0पु) . ए८क का परक्नक्मावर्भ, (ए72०१ फ़ए ०5क्राएगाए

आयुर्दायाध्याय:ः २४७
दीघमध्याल्पायुयोगि---
लग्नरन्ध्रपयोमध्ये ग्रहों य! स्याद् बलाधिकः ।
तस्मिश्च केन्द्रगे दीममायुजीतस्य निश्चितस् ॥ ७० ॥
मध्यम स्थात् पणफरे स्थित आपोक्िमेडल्पकम् ।
लग्मपे ख्य॑सुहृदि स्थादीध तु समे समम्र ॥ ७१ ॥
स्वल्पमायू रिपरो तह रन्ध्राधिपादपि ।
सुहत्समारिराशिस्थ तत्रव॑ फलमादिशेत् ॥ ७२ ॥
लग्नेश, अष्टमेश के बीच जो अधिक बलजझ्ञाली हो वह केन्द्रगत हो तो दीर्घायु,
पणफरस्थ हो तो सध्यायु, और जापोक्षिमस्थ हो तो अल्पायु जातक होता है । लझेश
सूर्य के मित्र हो तो दीर्घायु, सम हो तो मध्यायु और शत्रु हो तो अक्पायु कहना
चाहिए । इसी तरह अश्टमेश से भी फलादेश करना चाहिएु। लग्नेश भार अध्मेश
अपने क्षेत्र में हो तो दीर्घायु, समराशिगत हों तो मध्यायु और द्वाग्॒ुराशिस्थ द्वों
अल्पायुयोग---
विक्रमेशकुजों हो वा मृत्युनाथाकनन्दनों ।
क्ररेक्षिययुतावस्तों वा तदाब्पायुरादिशेत् ॥ ७३ ॥
रिपा रन्ध्रेज्थवा रिष्फे सक्ररे लग्मपे सति।
_ सद्दृश्युतिहीने तु॒स्वल्पायुवोप्यसन्ततिः ॥ ७४ ॥
यदि केन्द्रगताः क्रराः साम्यखेटरवीक्षिताः
निबलो लप्मपश्च स्यात् जातोछ्त्राव्पायुरीरितः ॥ ७५ ॥
घने सपापे रिष्फे च सद्रहेक्षणवर्जिते ।
सत्खेट्युतिहीने च स्वव्पसायुविनिदिशेत् ॥ ७६ ॥
निबलो लग्नमृतिपावस्तनीचादिगो . यदि।
तदाल्पायु, सदसतायोगान्मध्यायुरीरितम् ॥ ७७ ॥
विक्रमेश तथा मड्गल ये दोनों या अष्टमेश एवं शनि, पापग्रहों से युक्त या दृष्ट
हों अथवा णस्तंगत हों तो जातक अल््पायु होता है | ६, 4, या १२ में सपाप छू्नेश
हो और उस पर शुभगहद का संयोग या दृष्टि नहीं हो तो जातक अल्पायु या
निःसंतान होता है। केन्द्रस्थ पापग्रहों पर शुभग्रहों की दृष्टि यदि नहीं हो और लझेदइा
दुबंछ हो तो जातक भदपायु होता है । द्वितीय तथा द्वादश पापग्रह युक्त हो! शुभग्रहे|
की दृष्टि या संयोग उन पर नहीं हो तो भी जातक णदपायु होता है । लग्नेश, अश्टमेश,

९२४८ बृहदसपाराशरहो राशा खमर
दोनों अस्तंगत या नीचादिस्थानस्थित हों तो जातक अल्पायु होता है, किन्तु शुभाशुभभ्रहों के योग द्वोने पर मध्यायु कहना चाहिए ॥ ७३-७७ ॥
इति सविमशंसुधाव्याख्योपेते ब्ृहत्पाराशरदोराज्षास्त्रे
भायुर्दायाध्यायः समाप्त ॥ ४४ ॥
अथ पमारकभेदाध्याय; ॥ ४२५ ॥
मत्रय उवाच---
भगवन् ! विविधा योगा श्राविता भवता पुरा।
अधुना ब्रहि कृपया भेदान् मारकसम्भवान् ॥ १ ॥
मत्रेय ने कहा--है भगवन् ! आपने बहुत से आयुर्योग बतछाएु। झ्ब कृपया
मारक ग्रद्टों के सेद बतलाघ ॥ १ ॥
पराशर उवाच---
अतः पर॑च ते वच्मि श्रृणु मारकलक्षणस् ।
यज्ज्ञानतो नृणामायुनिणेये स्युबुंधा। क्षमाः ॥ २॥
त्रिविधाश्रायुषों योगाः स्वल्पायुमेध्यमोत्तमाः ।
द्वात्रिशत् पूवमल्पायुमेध्यमायुस्ततो भवेत् ॥ ३ ॥
चतुष्षष्टयाः पुरस्तात्त, ततो दीघंघुदाहतस ।
उत्तमायुः शतादूध्वे ज्ञातव्य॑ मुनिसत्तम ॥ ४ ॥
चतुर्विशति-व्षोन्तमायुज्ञातुं न शक्यते ।
जपहोमचिकित्साञेबोलरक्षां. चकारयेत् ॥ ५॥
पितृदोषे मांददो षेग्रियन्ते केचिदन्यथा ।
' स्वकीयारिष्टयोगाच्च, . त्रिविधा बालमृत्यवश ॥ ६॥।
पराशर ने कह्ा--अब मैं कारक छक्षण बतलाता हूँ, सुनो ! इसछे आयु के
निर्णय करने में पण्डितगण क्षम हो सकेगें। स्वह्॒पायु, मध्यमायु, उत्तमायु ये त्रिविध
आयुर्योग कहे गए हैं। ३२ वर्ष तक अछपायु, ३२ से ६४ वर्ष तक सध्यायु, और
६४ के बाद दीर्घायु । शत वर्ष से अधिक आयु को उत्तमायु: कहा गया है। २४
चर्ष पयन्त चूंकि आयुर्शान नहीं किया जा सकता है, अतः तबतक जप, होम,
चिकिस्सा आादि के द्वारा घाछकों की रज्ञा करनी चाहिए। कतिपय बछ्चे पितृदोष
से कई एक मातृदोष से मर जाते हैं, और धन्य खण्चे अपने बाकारिष्ट के कारण मरते
हूं । इस प्रकार घर्च्चा की म्टरध्यु में त्रिविष कारण होते हूं
(.(.-0. >फ़्क्याओ 'ैवानातत] (470फ]) - ४९०१७ ता $४३४/३॥435. [)श2८त एए ९(उक्का2077

मारकभेदाध्यायः २४९
मारकस्थान---
'तनो रन्ध्र तवृतीयश्व॒ स्थानद्वितयमायुष३ ।
तद्व्ययस्थं ट्वितीय तु सप्तम चापि मारकम् ॥ ७ ॥
सप्तमापेक्षया तत्र दवितीय॑ ग्रबल॑ मतस् ।
एतयोरधिपो बेतत्स्थानगा अशुभास्तथा ॥ ८ ॥
एतदीशयुताश्रापि मारकाख्याः समे स्थृतां।।
दशान्तरदशारपैषां. नृणां सरणसम्भव) ॥ ९ ॥
अलाभे पुनरेतेषां सम्बन्धेन व्ययेशितु) ।
कचिच्छुभानां च दशास्वष्टमेशदर्शासु च॥ १०॥
केवलानां च पापानां दशासु निधंनं कचित् ।
कल्पनीयं. चुधनणां मारकाणामदशने ॥ ११ ॥
सत्यपि स्वेन सम्बन्धे न हन्ति शुभभ्नक्तिषु ।
हन्ति सत्यप्यसम्बन्धे सारकः पापश्ुक्तिषु ॥ १२ ॥
सारकेः सह सम्बन्धान्िहन्ता पापकृच्छनि! ॥
अतिक्रम्येतरान् सवोन भवत्येव न संशयः ॥ १३ ॥
लग्न से अष्टम और तृतीय आयु का स्थान दै। आयुःस्थान से बरह॒वाँ ( छग्न
से दूसरा और सातवाँ ) मारक स्थान कहलाता है । इन दोनों में भी सप्तम स्थान
की भ्पेत्षा दूसरा अधिक प्रबल होता है । सारक स्थानों के अधि१८ मारक्रेश ) या
मारकस्थान में प्राप्त पापग्रह, और मारकेश के साथ रहने वाले अह, सभी मारक
संज्षक होते हैं । इन्हीं मारकों की दुशा एबं भनन््तदंशा में मनुष्यों का मरण सम्भव
होता है। आयुर्दाय. योगानुसार मारक के समय नहों प्राप्त होने पप कभी-कभी
द्वादशेश से सम्बद्ध शुभग्रहों की दशा में भी मरण हो जाता दै । कभी केवल पापग्रह
की दशा में ही मरण सम्भव दै। इस प्रक्कार मारकेश के अभाव में विद्वदुगण
कल्पना से मरणकारक का निश्चय करें । मारकअद्द अपने साथ सम्बन्ध रहने पर
शुभग्रह ( त्रिकोणश ) की अन््तदंशा में नहीं मारता प्रध्युत बिना सम्बन्ध के भी
'पापग्रह की थन्तर्देशा में वंद्द मारक होता दै। मारकेश के साथ सम्बन्ध रहने पर
पापकारी शनि अन्य सभी मारकों को हटाकर खुद मरणकारक होता है, इसमें सन्देह
अन्य मारकलछ्वण---
अथापरं॑ च ते वच्मि श्रुणु मारकलक्षणमर् |
जल्पाजू योगजातस्य 'पिप्त पर | तिप्रदा, ॥ ९९ छएए €(क्राए्ुणा7

२५० बृहरपाराश रष्टो राशाखमस्
प्रत्यो मृतिमान््नोति मअध्यायुर्योगजातकः ।
दीघोयुयोगजातानां वधमे तु मृतिर्भवेत् ॥ १५ ॥
पष्ठद्रेष्काणपश्चथ. तथा वनाशिकाधिपः ।
विपत्ताराग्रत्यीशा वधभेशास्तथेव च॥ १६ ॥
आद्यन्तपों च विज्ञेया चन्द्राक्रान्तग्रह्मत्तथा ।
पापग्रहो मारकों चेच्छुमो तावामथग्रदों ॥ १७ ॥
प्ठाधिपद्शायां च निधन ग्रायशो नृणास्।
पष्ठाप्टरिष्फनाथानामपहारे म्तिद्विज ! ॥ १८ ॥
सारका चहवः खैटा यदि वीयंसमन्विताः ।
तत्तदशान्तरे विप्र | रोगकष्टादिसम्भवः ॥ १९ ॥
सारका ये निगदितास्तेषां यः ग्रवलो भवेत् ।
स॒ एव तु यथावस्थं म॒ृत्युदो वामयग्रदशः ॥ २०॥
अब में दूसरा मारक लक्षण बतलाता हूँ सुनो । अल्पायु योगोत्पन्न जातक की
विपत्तारा ( तृतीय ) झ॒सयुप्रद होती दै। मध्यायुयोंगजात व्यक्ति भ्रस्यरि तारा में,
ओर दीर्घायु योगवाला व्यक्ति वध नामक तारा में मरता है। पष्ठ द्लेष्काणेश तथा
विनाशनक्षत्र ( जन्म नक्षन्न से २३ वाँ ) का स्वामी, विपत् - प्रत्यरि तथा बध-संज्ञक
ताराओं का अधिप, एवम्र चन्द्राधिष्ठित राशि से दूसरे तथा द्वादश के स्वामी, दोनों
यदि पापी हों तो ये सभी मारक होते हैं। शुभग्रह वे दोनों हो तो कष्टप्रद॑
होते हैं । प्रायः मनुष्यों की झृत्यु पप्ठेश की दुशा में सम्भव होती है । षष्ठेश, अष्टमेश
तथा द्वादुशेश की अन्तर्देशा मारकेश की दुज्ञा में जब प्राप्त ह्वो तब रूत्यु की विशेष
सम्भावना होती है । यदि बहुत से मारकग्रह बली हों तो उनकी दशा अन्तदंशा
में मरण या कष्ट रोग आदि की सम्भावना होती दै। सभी उक्त मारकों मेंजो
सर्वाधिक प्रबल हो, वही णपनी क्वस्थानुसार जातक का. मरण अथवा कष्ट देनेवःलाः
तमोग्रह की मारकता---
तनावस्तेष्टम रिष्फे भवेतां चेत्तमोग्रहों ।
अथवास्ते मारकेशाद् मारकाधिपसंगतों ॥ २१ ॥
रे, करे ४ च्टे
' झारका ता तु विज्ञेया दशान्तरदशास्वपि ।
अलो नक्रे यस्य जन्म तस्य राहुस्तु मारकः ॥ २२ ॥
'राहुनिजद्शामध्ये रिपुरन्ध्रव्ययास्थितः ।
न सद्ग्रहेक्षितयुतस्तरा कष्टकरः स्घृतः ॥ २३ ॥
(.(.-0. 3एशाएओ क्वान्राताते (जा (/490प]) . ४८०१७ सता ४३/क्रावअ, [श/2९०त] एए ९(द्ना2077

मारकभेदाध्यायः २७०१
तमोग्रह ( राहइ-केतु ) लझ, सप्तम, अष्टम, द्वादुश में अथवा मारकेश से सप्तम में
या मारकेंश के साथ हों तो वे मारक होते हैं । वृश्चिक, मकर में जिसका जन्म हो
उसके लिए राहु मारक द्वोता दै। ६।८।॥१२ में स्थित राह यदि शुभग्रहों की दृष्टि या
संयोग से रहित द्वो तो कष्टकारक ट्टोता दै ॥ २१-२३ ॥
तीसरे स्थान से मरण का कारणज्ञान---
तृतीय लग्नतो5्केंग. सबलेन समन्विते ।
भवेन्सत्र . ० केक
त्रयथ ! जातस्य मरणं नृपहेतुकम् ॥ २४ ॥
दृतीय चन्द्रयुगृरष्टे मरणं राजयक्ष्मणा ।
त्रणेन वामिशस्राद्यमोेमेन तु मझतिमचेत ॥ २५ !|
सन्दागुयुतचष्टे वा ठतीये तु मु॒ने ! विपात् ।
लादनलदाहादू वा गर्त्त निपतनादपि॥ २६ ॥
बन्धनादुच्चपाताद्दा -म्रतिजोतस्य सम्भवेत् ।
सेन्दुना शुलिकेनंब तत्र युक्तेव्थवेक्षिते ॥ २७ ॥
निधन कृमिकुष्ठादिसम्भव॑ निश्चित भवेत् ।
वतीये ज्ञेक्षिययुते भवति ज्वरतो म्ृतिः॥ २८॥
तत्र जीवेक्षितयुते शोफप्रभ्ृतितों मृतिः।
कवियुक्तेक्षिति तत्र ग्रमेह्ाद्या म्रतिभेवेत ॥ २९ ॥
तत्रानेकग्रहयुते मतिविधिधहेतुभिः ॥ ३० ॥
लग्न से तीसरे में प्रबक सूर्य हो तो जातक का मरण राजा के कारण होता है ९
तृतीय स्थान में चन्द्रमा का योग या दृष्टि हो तो राजयचमा से झत्यु होती है । वह्दी
तृतीय भाव भौम से युत दृष्ट हो तो न्ण, शस्त्र या अग्नि से, शनि, राहु से युत-दृष्ट
होने पर विष, जल, भग्निदाह, गत्ते में गिरने, या ऊँची जगह से गिरने या बन्धन
से जातक की ख्ुत्यु होती है | तृतीय भाव सचन्द्रमान्दि से दृष्ट या युक्त हो तो कृमि
या कुछ से निश्चय ही मरण द्वोता है| बुध से युत-दृष्ट तृतीय भाव द्टो तो ज्वर से
खत्यु होती है । तृततीयस्थान गुरु से युत्त-दृष्ट हो तो शोफ आदि रोगों से, शुक्र से
युत-रृष्ट होने पर प्रमेह से जातक की झत्यु होती है | अनेक ग्रहों के योग या दृष्टि होने
पर अनेक कारणों से झु॒स्यु कहनी चाहिए ॥ २४-३० ॥
मरणदेश---
द॒तीये शुभयोगन शुभदेशे मतिभवेत ।
पापेन कीकटे देशे मिश्रमिश्रस्थले मृतिः॥ ३१॥
तृतीय भाव में शुभग्रह्द के संयोग से तीर्थादि शुभरथान में, पापग्रह के योग से

२५४९ बुष्टस्पाराशरष्टोराशा स्तस््
'दुशस्थान ( शाखगहिंत ) में ओर शुभ-पाप दोनों के संगपोग से मध्यम स्थान में प्ह्ध्यु
ज्ञानपुरस्सर मरण---
ठतीये गुरुशुक्राभ्यां युते ज्ञानेन वे मृतिः ।
इतरद्यचरयुक्ते त्वज्ञानेन स्घता हि सा॥ ३२१॥
गुरुःशुक्र तृतीयस्थ हों तो ज्ञानपूर्वक मरण द्वोता है । जन्य ग्रष्टों से युक्त तृवीय के
रहने पर अज्ञान से रूत्यु होती है ॥ ३२ ॥
वृतीयगे तु चरभे म्ृतिः स्यादन्यदेशजा ।
स्थिरमे स्वग्रहे ज्ञेया द्विभि जायेत वत्मेनि ॥ ३३ ॥
तृतीय भाव में चरराशि द्वो तो जातक को रूत्यु परदैश में दोती दै । स्थिर
'राशि में अपने घर पर और हिस्वभाव राशि तृतीय भाव में हो तो रास्ते में ही स््ध्यु
अन्यथा मरण निमित्त--
लग्नतो रन्ध्रतो मृत्योरनिमित्त सद्धिरीरितम ।
रवो रन्ध्रगते वहेम्रतिरिन्दों तु वारिणा॥ ३४ ॥
भूमिजे शस्त्रतः सोम्ये ज्वराज़ीवे तु रोगतः ।
को तु क्षुधया मन्दे सतिः स्यात्त पिपासया ॥ ३५ ॥
लग्न तथा भ्ष्टम स्थान से मरण का निमित्त कह्दा गया दे । रवि यदि अशष्मस्थ
'हो तो अग्नि से, चन्द्रमा यदि रन्ध्रस्थ रहे तो जल से, मंगल के वह्दों रहने पर शत
से, छुध रहें तो ज्वर से, गुरु हों तो रोग से, शुक्र अष्टमस्थ द्वाँ तो चछुघा से और
शनि यदि वहाँ रहें तो प्यास से भ्ठ॒त्यु होती है ॥ ३४-३५ ॥
मरणानन्तर शवस्थिति---
असत्सनूमिश्रखेटानां द्रेष्काण रन्थ्रभस्थितः ।
>> ज क बम
शवस्यान्ते परिणतिभ्रसितक्लेदशोपण: ॥ ३६ ॥
अहिवरगंदकाणस्तु _च्वानगोमायु मिभवेत् ।
शवस्य भक्षणं किता ग्रधादिकविहगड़्मे! ॥ ३७ ॥
' श्रष्टम भाव में क्ररग्रह्द का द्ेष्काण हो तो शव का परिणाम अशप्ि में जछने से
अस्म, शुभग्रह का द्रेष्काण हो तो जल में प्रत्ेप से क्लिब्नता, और मिश्चप्रह का
द्रेष्काण अष्टमस्थ द्वो तो शव का परिणाम शोषण अर्थात् शव सूख जाता है। यदि
सपं का द्रेष्काण हो तो कुत्ते आदि छिंसक जन्तुर्भो या गीघ भादि पक्षियों के ह्वारा शव

मारकभेदाध्यायः २५४३
सपपद्रेष्का ण---
मध्योडन्तिमः छुलीरे स्यादलों चादिममध्यमों ।
झषे तथान्तिमस्त्यंशैरहिव्गो उदीरिताः ॥ ३८ ॥
कक में दूसरा तथा तीसरा, वृश्चिक में प्रथम तथा दूसरा, मीन में तीसरा द्वेष्काण
सप॑ द्रेष्काण कहलाता दै ॥ ३८ ॥
पूर्वजन्मस्थान---
खयोचन्द्रमसोमध्ये यो बलाढ्यो भवेद् डिज | ।
चेज़ीवदकाणस्थो जातस्वगांव् समागतः ॥ ३९॥
चन्द्रक॑व्योरिन्दुलोकादू मक्ष्यलोकादिनारयोः ।
शनिज्ञयोस्तु निलयादिति जन्माड्ुतो बदेत् ॥ ४० ॥
सूय-चन्द्रमा में बली ग्रद्द गुरु द्रेंष्फकाणस्थ हो तो जातक स्वर्गंलोक से यहाँ आया
है ऐसा समक्षना । चन्द्र, शुक्र के द्रेष्काणस्थ द्वो तो चन्द्रछोक से, शनि, भौम के
द्रेष्काण में हो तो मस्येछोक से, और शनि, बुध के द्रेष्काणगत होने पर नरक से
सरणानन्तर स्थिति--- पर्यजो
क्रमाज्जीवः कवीन्दू च कुजाकों बुधसयंजों ।
सुरेन्दुभूमिनरकान् नेतारोडरिमदाष्टगाः ॥ ४१ ॥
रिपुरन्धच्काणेशमध्ये यश ग्रबलो ग्रहः।
स॒ सर्वे लोक नयेदन्ते चेन्न तत्र ग्रहस्थितिः ॥ ४२ ॥
गुरु, शुक्र चन्द्र, कुज रवि, बुध शनि, ये ६।७।८ स्थानों में प्राप्त होनेपर जातक
क्रमशः देवकोक, 'चन्द्रलठोक, मत्यलोक तथा नरकलछोक को मरणानन्तर जाता है ६
भर्थात् लग्न से ६।७।८ स्थानों में से फहीं भी गुरु रद्दे तो जातक मरणानन्तर देवलोक
में जायगा ऐसा समझना । उन स्थानों में अधिक ग्रह होने पर बलीग्रह से यद्द विचार
करना चाहिए। यदि उपयुक्त ६।७।८ में ग्रहाभाव द्वो तो षष्ठाष्म भाव के द्रेष्काणेश
में बलवान् ग्रह के छोक में मरणानन्तर जाता है ॥ ४७१५-७२ ॥
स्वतुद्भादिस्थितेस्तस्योत्तममध्यावराः क्रमात् ।
तत्तकोकान्तरे नुणां स्थितयों |गदिता बुधेः॥ ४३ ॥
उक्त ग्रह के उच्चादिस्थानों में रहने से परकछोक में भी उत्तम, सम के घर में
रहने पर मध्यस, नीचादि स्थानों में रहने पर अधम स्थान प्राप्त होगा ऐसा
समझना चाहिए ॥ ४३ ॥
मारकस्येतरे भेदा ये तु राशिग्रहोत्थिताः
वक्ष्यामि तानू दुशाध्यायावसरे ते दिजोत्तम ॥ ४४...

२७५४ ब्हस्पाराश रहो राशाखरम
राशिग्रहजन्य मारकोों का सेद दृशाध्याय वर्णन के अवसर पर वतलाऊँगा ॥४४॥
इति सचिमशंसुधाव्याख्योपेते ब्ृहस्पाराशरदोराशास्त्रे
मारकभेदाध्यायः समाप्त ॥ ७५ ॥
अथ ग्रह्मवस्थाफलाब्याय: ॥॥ ४६ ॥|
मेत्रय उवाच---
यदवस्थानुसारेण फलमुक्त खचारिणास् ।
सभेदां तामबस्थां तु कृपया कथय पग्रभो ! ॥ १ ॥
मेत्रेय ने कहा--अवस्थानुसार ग्रहों का जो फलादेश किया गया है, हे प्रभो !
कृपया उन अवस्थार्थों तथा उनके भेदों को बतलाईें ।
प्राशर उचाच---
नानावस्थासु खेटानां म्लुनिभिः परिकीत्तिताः ।
बालप्रभृतयो म्रुख्यास्ता त्रवीमि थ्ृणु द्विज ! ॥ २॥
पराशर ने कहा--अ्रहों की अनेकविध भ्रवस्थाओं सें बाल आादिक अवश्थाएं
झुब्य हैं, जिन्हें में बतलाता हूँ । हे प्रिय | उन अवस्थाओं को जाप छुनें ॥ २ ॥
॥॒ सफलयबालादवस्था---
'पडभिरंशः क्रमादोजे समेस्यादू व्युस्क्रमान्युने ।
ग्रहो बालः कुमारश्च युवा बृद्धों मृतस्तथा ॥ ३ ॥
बाले फल चतुथोशमध कोमारके स्मृतय ।
पूण तु मरणे किश्विद् बृद्धे शून्य मृते ग्रहे ॥ ४ ॥
विषम राशियों में छे-छे अंशों से ग्रद्ढों की बाल, कुमार, युवा, बृद्ध तथा मत ये
धांच अवस्थाएं क्रमशः द्टोती हैं । प्तम राशियों में छे-छे अंजशों से विपरीतक्रम से (मृत,
चृद्ध, युवा, कुमार, बाल ) अवस्थाएं समझनी चाहिए | बाल्यावस्था-स्थित अहफल
चतुर्थाश, कुमारावस्था का आधा, युवावस्था में पूरा, दृद्धावस्थापन्न ग्रह का फू
जअत्यत्प मात्र, और झतावस्थापन्न अह का शून्य फछ होता द्वै ॥ ३-४ ॥
सफल जाग्रदाद्यवस्था---
निजक्षेतुड़पो जाग्रत् स्वप्नो मित्रसमक्षयोः ।
सुपुप्तिवेरिभि नीचे ग्रहावस्था त्रिधा मता ॥ ५ ॥
पूर्ण मध्यं तथा शल्य जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तिष ।
“कऋमादेव +फ््ल7 (विज्ले+अरथिले-० घुमिभि$/ 5] दर पकैए०07

अद्दावस्थफलाध्याय; रस्जणज्
अपने क्षेत्र या स्वोच्च में रहने वाले ग्रद्द जाग्रदृवस्था, मित्र या उदाप्तीन के घरों
मे रहनेवाले ग्रह स्वप्नावस्था, ओर शर््ुक्षेत्र तथा स्वनोच में रहनेवाले सुपुप्ध्यवस्था
होते हैं । जाग्रदवस्था में पूर्णफलछ, स्वप्नावस्था में मध्यम, तथा सुषुप्स्यवस्था में
शून्यफल देनेवाले वे होते हैं | ५-६ ॥
ग्रहों की दीप्ताद्यवस्था---
दीपः स्वस्थः प्रमुदितः शान्ता दीनश्च दःखितः
विकलशञ्य खलः कोपी ग्रहावस्था नवोदिताः ॥ ७ ॥
प्रहीं की नो अवस्थाएं से क्रमशः दोप्त, स्वस्थ, मुद्ति, शान्त, दीन, दुखी, विकऊ
खल तथा क्रच्ध होती हँ ॥ ७ ॥
दीघाद्यवस्थारओं के रक्त ण---
स्वोचस्थः खेचरो दी प़ः स्वर्क्ष स्वस्थो5घिमित्र मे ।
मुदितो मित्रभे शान्तः समझे दीन उच्यते ॥ ८ ॥
शत्रुभमे दुःखितश्राथ विकलः पापसंयुतः
खलः खलग्रहे ज्ञेयः कोपीस्यादकसंयुतः ॥ ९॥
जन्मकालेउन्यथा वापि भावे यादयग्॒ ग्रहा भवेत् ।
तदभावज फल ताद्ग ज्ञेय ॥वज्ञावशपत:) ॥ १० ॥
उच्च # रहने पर ग्रह दीघ्त, स्वत्षेत्र में स्वस्थ, अधिमित्रग्ृह में झुद्वित, मित्रभवन में शान्त, उदासी न के घर में रहने पर दोन, शज्रुक्षेत्रगतत होने पर दुखी, पापप्रहयुक्त होने पर विकरल, पापराशि में रहने पर खछ और सूर्यय रहने पर ऋद् होते
हैं। जन्म-समय या अन्य समय में भी ग्रह उपयुक्त नवावस्थाओं के अनुसार ही
दीघप्ताद्यवस्थापन्न ग्रहों का दशा फल---
पाके प्रदीपस्य धराधिपत्यमुत्साहशोय धनवाहने च।
स्लीपुत्र॒ला शुभवन्धुपूजां क्षितीव्वरान्मानप्र॒पैति विद्याम् ॥११॥
स्वस्थस्य खेटस्य दशाविपाके स्वास्थ्य नृपाछब्धधनादिसाख्यस् ।
विद्यां यशः ग्रीतिमहच्चमाराद्दाराथेभूम्यादिजधममेति ॥१२॥
मुदान्वितस्यापि दशाविपाके वस्त्रादिक गन्धसुताथंधयस ।
पुराणधरमंश्रवणादिलाभ॑ दिपादियानाम्बरभूषणाप्तिग्् ॥१३॥
दशाविपाके सुखधममेति शान्तस्य श्ूपुत्रकलत्रयानम् ।
विद्याविमोदान्वित्तथमंशास्त ०००) बह्॒थदेशाधिप्रपूज्यतां-१ ० च-३१४॥

२५६ बुद्दरपाराशरहो राशास्रम्
च्युतिबेन् शा खैटस्य
स्थानच्युतिबन्धुविरोधिता च दीनस्य खैठस्य दशाविपाके ।
जीवत्यसो कुत्सितहीनबृच््या त्यक्तो जने रोगनिपीडितः स्यात् ॥१५॥
*खादितस्यापि दशाविपाके नानाविध॑ दुःखभ्ुणति नित्यम् ।
विदेशगो बन्धुजनेविंदीनशथ्रोराभिसूपेभेयमातनोति ॥१६॥
वैकल्ययुकखैटदशाविपाके वैकल्यमायाति मनोविकारस ।
मित्रादिकानां मरणं विशेषात् ख्रीपुत्रयानास्थरचोरपीडास ॥१७॥
दरशशाविपाके कलह वियोगं खलस्य खेटस्य पितुर्वियोगम् ।
शत्रोजनानां धनभूमिनाशप्नुपति नित्यं स्वजनश्र निन्दास् ॥१८॥
कोपान्वितस्यापि दश्शाविपाके पापा) समायान्ति बहुग्रकारैः ।
विद्याधनस्रीसुतबन्धुनाशः पुत्रादिकृच्छे त्वथ नेत्ररोग! ॥१९॥
प्रदीध्तावस्थापन्न ग्रह की दशा में जातक राज्य, उत्साह, शौय, धन, यान,
र्री-पुत्रकाभ, बन्धघुओं तथा राजा के द्वारा सम्मान प्राप्त करता द्ै । स्वस्थग्रद्द की
दशा सें--स्वास्थ्य, राजा से प्राप्त धनादि का सुख, विद्या, यश, प्रेम, सत्री-धन, भूमि
आदि, तथा धमलाभ होता है। मुदित ग्रद्द की दृशा में वरत्र, सुगिन्धत द्वब्य, पुत्र, धन,
घय, पुराण, धम-श्रवणादि्-जन्य छाभ, द्वाथी आदि सवारियों, तथा वच्च-भूषर्णा की
प्राप्त होती है । शान्तग्रह की दुशा में सुख, धर्म, भूमि, पुत्र, स्री, मान, विद्याविनोदयुक्त धमंशासत्र, चिन्तन से आनन्द, प्रचुरधन तथा राजसम्मान प्राप्त होता है । दीन
ग्रह की दुशा में स्थानश्रष्ट, बन्धुओं के विरुद्ध द्दीन वृत्ति से जीविकापज्न, लोगों से
अनाहत, तथा रोगपीडित जातक द्वोता है । दुःखित ग्रह की दशा में दुखी, परदेशी,
बान्धर्वों से विद्दीन, चोर, अग्नि, तथा राज़ा से विभीत, जातक होता है । विकलर
ग्रह की दुशा में जातक को मानसिक विकलता, इृ४ट-मिन्रों का सरण, स्त्री, पुश्न, यानवस्त्र, तथा चोर से पीड़ा होती दै । खलग्रद्द की दशा में कलह, पितृवियोग, शबत्ुक्ृत
घन तथा भूमि का विनाश, नित्य स्वजनों के द्वारा निन्दा द्ोती है । क्रद्धम्रह की दशा
में अनेकविध पापकर्मा में प्रवृत्ति, विद्या, धन, स्त्री, पुन्न, बन्धु का विनाश, तथा नेत्र
ग्रहों की छज्जिताग्रवस्था---
लज्जञितो गवितश्रव श्लुधितस्तृषितस्तथा ।
मुदितः क्षोभितश्रेव ग्रहभावाः पग्रकीत्तिताः ॥ २० ॥
पत्रगेहगतः खेटो .राहकेतुयुतोडपि वा ।
रविमन्दकुजयुक्तो लज्जतो ग्रह इरितः॥ २१ ॥
तुद्डस्थानगतो वापि त्रिकोणेडपि अवेत् पुनः

अद्दावस्थफलाध्यायः २५७
शत्रुगेही शजुयुक्तो रिपुद्णो भवेद्यदि।
क्षुध्त। स च घिज्ञेयः शनियुक्तों यथा तथा ॥ २१३ ॥
जलराशो स्थितः खेटः शज्ुणा चावलोकितः ।
शुभग्रहा न पर्यन्ति तृपित! स उदाहतः ॥ २४ ॥
मित्रगेही मित्रयुक्तो मित्रेण च विलोकितः
गुरुणा सहितो यश्व झ्ुदितः स ग्रकीचितः ॥ २५॥
(विणा सहितो यश्च पापा) पहयन्ति सबंथा ।
क्षोमितं त॑ विजानीयात् शच्रुणा यदि वीक्षितः॥ २६ ॥
येपु येघु च भावेषु ग्रह्मस्तिष्ठन्ति सबंथा।
क्षुधितः क्षोमितों वापि भावानां फलघातकः ॥ .२७ ॥
लज्नित, गर्चित, छुधित, तृषित, सुद्ति, क्षोमित, ये ६ अवस्थाए' अरदह्दों की कथित
हैं। पुत्रभावस्थ ग्रह राहु या केतु से युक्त हो अथवा सूर्य, शनि, मट्कछ में से किसी
से युक्त हो तो वह ( अद्द ) लज्जित कहलाता है। उच्चस्थ अथवा त्रिकोणस्थ ग्रद
गवित कहलाता है । शजुक्षेत्रगत अह शत्रुयुक्त या शबञ्लुदृष्ट हों तो कुधित और शनियुक्त
रहने पर और भी ज्ुधित कहलाता है । जलचरराशिस्थ ग्रह शत्रुदष्ट हो और शुभग्रद्दों
की दृष्टि से रद्दित हो तो तृषित कहलाता है । मिन्रक्षेत्री, मिन्नयुक्त अथवा मिन्रदृष्ट तथा
गुरु से युतश्ष्ट अह् सुद्ति कदछाता है । रवियुक्त ग्रह पापग्रहों तथा शत्रु से दृष्ट हो
तो क्षोभित कदृछाता दे । छुधित तथा क्षोभित अह जिन-जिन भावों में रहते हैं उन_ एवंक्रमेण बोद्धव्यं स्वेभावेषु पण्डिते! ।
बलाबलविचारेण. वक्तव्य+ फलनिणंयः ॥ २८ ॥
अम्योन्यं च झुदा युक्त फल मिश्र वदेत् पुतः ।
बलहीने तदा हानि! सबले च महत् फलमस् ॥ २९ ॥
कर्मेस्थाने स्थितो यस्य लज्ितस्वृषितस्तथा ।
क्षुधितः क्षोमितों वापि स नरो दुःखभाजनम् ॥ ३० ॥
सुतस्थाने भवेद्यरय लज्जितो ग्रह एवं च।
सुतनाशो भवेत्तस्य चेकस्तिष्ठति सबंदा॥ ३१ ॥
क्षोमितस्तृषितश्वेव सप्तमे यस्य वा भवेत् ।
म्रियते तस्य नारी च सत्यमाहुद्िजोत्तम | ॥ ३२ ॥
श्स हु कार बलाबुक विवेक से, सभी, भावों, कार देश, करना चाहिए । परस्पर

२५८ बह्त्पाराशरहो राशाखस्
मोदयुक्त अ्द सबक तथा निबंल दोनों तरद्द के हों तो मिश्रफलछ, बलद्दीन हों तो फल
में अहपता तथा सबल हाँ तो फलाधिक्य कहना। दुशम भाव में लजित, तृपित
चुधित या ज्ञोभित ग्रद्द हों तो जातक अभागा, दुखी होता दै। पश्चम स्थान में
लज्ित ग्रह्ट रहें तो पुत्ननाश होता है,- किन्तु एक पुत्र रहता है। सप्तम भवन में
चोमित या तृषित ग्रह के रहने से सत्री मर जाती दै ॥ २८-३२ ॥
गर्विताथ्वस्थाफल---
नबालयारामसुर्ख नृपत्व कलापड॒त्व॑ विद्धाति पुंसाम् ।
सदार्थलाभ॑ व्यवहारबृद्धि फल विशेषादिह गर्वितस्य ॥ ३३ ॥
भवति झुंदितियोगे वासशाला विशाला
विमलवसनभूषाभूमियोपासु सोख्यम् ।
स्वजनजनविलासो भूमिपागारवासो
रिपुनिवहविनाशों वुद्धिविद्याविकाश। ॥ ३४ ॥
दिशति लज्ञितभाववशाद्रतिं विगतराममर्ति विमतिक्षयम्र् ।
सुतगदागमन गमन बृथा कलिकथाभिरुचिं न रुचि शुभे ॥१५॥
संक्षोभितस्यापि फल विशेषाद् दारिद्रजात कुमतिं च कष्टम् ।
करोति वित्तक्षयमंप्रिवाधां धनाप्तिवाधामवनीशकोपात् ॥३६॥
क्षुधितलगवशाद्वे शोकमोहादिपातः
परिजनपरितापादाधिभीत्या ऋृशत्वम् ।
कलिरपि रिपुलोकरथंबाधा नराणा-
मखिलवलनिरोधो बुद्धिरोधो विषादात् ॥३७॥
तृपितखगभवे स्वेनाड्नासइ्टमध्ये
भवति गदविकारो दुष्टकार्याधिकारः
निजजनपरिवादादथंहानिः कऋृशत्व॑
बन
खलऊकृतपारितापो मानहानि सदंव ॥ ३८ ॥
गववितग्रद्द की दुशां में नूतनग्रृह, भाराम ( पुष्पवाटिका ) का सुख, राजस्व,
कलाओं में पाटव, सतत अथलाभ तथा व्यापार में वृद्धि, होती है । मुद्ति ग्रह की
दुष्या में विशारऊ भवन, सुन्दर वस्त्र, आभूषण, भूमि, एवं सन्नी का सौरूय, आश्मीयजनों
के साथ विलास, राजभवन में निवास, शत्रु ससुदाय का विनाश, तथा बुद्धि विद्या
का विकाश हुआ करता है । लज्जित अद्द की दुशा में राम (ईश्वर ) में अनिष्ठा,
विशिष्ट मति का विनाश, पुत्र को रोग, व्यथ यात्रा, झगड़ा में भभिरुचि तथा शुभक्ृष्य
में अरूचे होती है । स्ोमितावस्थापश्चे प्रेह को दुशों में द्वोरिईय, कु रिं। कष्ट, घनच्नय,

अद्दावस्थफलाध्याय५ २५५९
पैर में कष्ट तथा राजकोप से घननाश होता दै ॥ कछ्ुधित अदट्द की दशा में शोक,
मोह, आत्मीय जनों के सन््ताप के कारण मानसिक पीढ़ा से दुबंछता, शजञ्जुओं से
विवाद, आर्थिक क्षति, सारी शक्तियों का द्वास, और विवाद से चुद्धि कुण्ठित हो जाती
है। तृपित ग्रह की दशा सें सनी के साथ सम्पर्क से रोगविकार और दुष्काय में प्रवृत्ति,
स्वजनों के साथ विवाद के कारण अर्थक्षय, दुबंछता, दुर्जनक्ृृत सनन्ताप तथा खतत
हायनादवरथा-
शयन चोपचेश च नेत्रपाणिप्रकाशनम् ।
गमनागमरन चाथ सभायां वसति तथा ॥ ३९॥
आगम भोजन चेव नृत्यं लिप्सां च कोतुकम् ।
निद्रां ग्रहाणां चेश॑ च कथयामि तवाग्रतश ॥ ४० ॥
यस्मिनृक्षे भवेत् खेटस्तेन त॑ परिप्रयेत् ।
पुनरंशेन सभ्पृय स्वनक्षत्र नियोजयेत् ॥ ४१ ॥
यातदण्ड॑ तथा लग्नमेकीरृत्य सदा सुधः
रविभिस्तु भजेद्चत्त शेष कार्य नियोजयेत् ॥ ४२ ॥
पुननाक्षत्रिकदशारीतितः पूत्तिमाचरेत् ।
नामादिमस्व॒राह्नाठर्य हत्तंव्य रविभिस्तत१ ॥ ४३ ॥
रवो पश्च तथा देया इन्दो दद्याद् द॒य तथा । क्
कुजे द्॒य च संयुक्त चुधे त्रीण नियोजयेत् ॥ ४४ ॥
गुरो बाणाः ग्रदेयाश्र त्रय दद्याच्व भागंवे ।
शनो त्रयमथो देय॑ राहो दद्याच्रतुश्यम्॥ ४५ ॥
हत॑ रामेण शेषाइख्रिधावस्था पुनमेता ।
दृश्श्रिष्टठा विचेश्ठा च फल तस्य ब्रवीम्यतः ॥ ४६ ॥
अब मैं ग्रहों की शयनादि १२ भ्वस्थार्ओों तथा उनकी चेष्टाओं को बतलछाता हूँ ।
जिस नक्षत्र में ग्रह अवस्थित द्वों उसकी संख्या से अहसख्या को गुणाकर गुणकफल
को ग्रहाश्रित'नवांश संख्या से गुणा करें उसमें वतमान चान्द्र नक्षत्र की संख्या, इृष्टदण्ड,
तथा लग्न राशिसंख्या सभी को जोडें। पुनः योगफल में १२ से भाग लेने पर
शेषाह्ु से 'शयनाद्वि।भजरुभ्रः ससझे $.॥०) . एक ता एक्रज्ाइअ, छप2००फए ९0क्काएठएव
होहात 88४77 हततघय जाओ!

२१६० बुहतपाराशरह्दोराशा
चेष्टा जानने के लिए शेषाह् को शेषाह् से ही ग्रुणा कर गुणनफल में नाम के
आदि अक्षर सम्बन्धी स्वराह् जोड़ें और योग से. ३२ से भाग दें, शेष में रव्यादि ग्रहों
के क्षेपकाह् ५।२।२।६।५॥३।३। जोड़कर ३ से भाग दें तो शेष पर से दृष्टि चेश्टा तथा
विचेष्टा ये तीन चेष्टाएँ होती हैं, अर्थात् $ शेप में इष्टि, २ शेष में चेष्टा, और ६ शेष में
उदाह्रण---जैसे संवत् ३०२९ ज्येछ्ठ शक्छ नवमी मंगलवार हस्तनचत्र सूर्योदय
' से ५ घटी कक छम्मा में किसी का जन्म है । तात्कालिक स्पष्टसूर्य २।५॥१ ०१५ और
सूयराश्यादि. ७४.१०।१५ उझगशिर नचन्न में है। झतः नियमानुसार
___स्थ॒राह्ट अक् ख्ईंगशिर की छंख्या ७ को सूर्य की संख्या १ से गुणाकर
इसमें जन्मनक्षनत्रसंख्था १8३, तथा जन््मरकग्न संख्या ४
तशिति किया तो शेष ०९ होने से सूर्य की भोजनावस्था
«१ सें जातक के पुकार के नाम (गणेश ) के आदिम:
अक्षर-जनित स्वराइ्ट ३ जोड़ दिया तो ८१ +४8३ ८5८४
हुआ। १२ से भाग लेने पर शेष ३ में सूर्य का क्षेपकांक
७ मिलाया तो ८ « । इसमें ३ से भाग देने पर द्वितीय
इृष्टो साधारणफलं चेष्टायां विपु्ल फलम ।
विचेशयां फल चाल्पसेवं दृशष्टिफलं विदु) ॥ ४७ ॥
शुभाशुभ ग्रहाणां च समीक्ष्यथ बलाडइबलस ।
तुड़्स्थाने विशेषेष बल ज्ञेयं विपथ्िता ॥ ४८ ॥
इष्टि में अवस्था फल साधारण, भोर चेटष्टा में प्रचुर, तथा विचेष्टा में भ्ल्पफल
होता दै | ग्रहों का बलाबल देखकर ही शुभाशुभ फल कह्दना चादिएु ॥ ४७-४८ ॥
अड।उ। प् ञओो
अवस्थानुसार सूर्य का फल--- |
मन्दाभिरोगोी वहुधा नराणां स्थूलत्वमंप्रे रपिपित्तकोपः ।
त्रणं गुदे शूलमुर/प्रदेशे सत्युष्णमानो शयन. प्रयाते ॥४९॥
दरिद्रताभारविहारशाली विवादविद्याभिरतों नरः स्वयात। |
कठोरचित्त/«खलु! ०० बश्टवित्त+-स्ों: “बढ्ा- ०ल्ेदुपत्रेशबहथ) ॥५०॥

ग्रहावस्थ फछाध्यायः २६९११
नर! संदानन्दधरों विवेकी परोपकारी बलविचयुक्तः।
महासुखी राजकृपामिमानी दिवाधिनाथो यदि नेत्रपाणों ॥५१॥
उदारचित्तः परिपूर्णवित्तः सभासु वक्ता बहुपुण्यकतों ।
महाबली सुन्दररूपशाली ग्रकाशने जन्मनि पद्चिनीशे ॥५१॥
प्रभावशाली किलः दुःखमाली सदालसो धीधनवर्जितश्व ।
भयातुरः कोपपरो विशेषाद् दिवाधिनाथे गमने मनुष्यः ॥५१॥
परदाररतो जनतारहितो बहुधा गमनाड्गमनाउमिरुचिः ।
कृपणः खलताकुशलो मलिनो दिवसाधिपतों मनुजः कुमतिः ॥५७॥॥
सभागते हिते नर) परोपकारतत्परः
सदार्थरतपूरितो दिवाकरे शुणाकरः ।
बसुन्धरानवाभ्बरालयान्वितो महावली
विचित्रमित्रवत्सलः कृपाकलाघर) पर) ॥ ५५ ॥
क्षोमितों रिपुगणे! सदा नरश्रश्घलश खलमतिः ऋशस्तथा ।
धर्मकमंरहितोीं भदोद्धतश्लागमे दिनपतों यदा तदा ॥ ५६ ॥
सदाह्षसन्धिवेदना पराड्भना-घवक्षयों
चरुक्ष॑य!. पढे पढे यदा तदा हि. भोजने |
असत्यता शिरोग्यथा तथा घुथान्रमोजनं
रवावसत्कथारति! छुमार्गगमिनी मंतिः ॥ ५७ ॥
विज्ञक्ञोके? सदा मण्डितः पण्डितः काव्यविद्यानवद्यप्रलापान्वितः
राजपूज्यों धरामण्डले सबेदा बुत्यलिप्सागते पद्चिनीनायके ॥| ५८ ॥
सवदानन्दधत्तों जनो ज्ञानवान यज्ञकत्तों धराधीशसग्यस्थितः
पद्मनन्धावरातेभेय स्वाननः काव्यविद्याग्रलापी झुदा कोतुके ॥ ५९ ॥
निद्राभमरारक्त निभे भवेतां निद्रागते लोचनपद्मचयुग्से ।
रवो विदेशे वसतिजेनस्य कलत्रहमनि! कतिधा्थनाश? ॥ ६० ॥
सूर्य शयनावस्था में रहें तो मनुष्य को अग्निमान्य, पेर में मोटापन, पित्तप्रको प,
गुदा में त्रण तथा छाती में दर्द हुआ करता है । उपवेशावस्थापन्न सूर्य के होने पर
जातक द्वारिद्य का वहन करने वार ( द्रिद्र ), विद्याविवादी, कठोर हृतुयवाका तथा
धननाशक होता दै। नेन्नपाणि अवस्थागत सूर्य हों तो जातक सदा साननन््द,
विचार शीछ, परोपकारी, धनी, बल्ी, सहासुख्ली तथा राजकृपाषुण होता है। प्रकाशना-
(८-0. $छ्माग वैचाब्राक्ाते (|त (एप) . एक सता पएरक्का्नाब्ज, शर्त फ़ए ९क्काप्रणता

२६२ चुह्टःपाराशर दो राशास्रम्
वस्थापनन सूथ हों तो मनुष्य उदार, धनपूर्ण, सभा में बोलनेवाला, पुण्यवान्
महाबली, तथा रूपवान् होता हे ।
गमनावस्थापन्न सूय हो तो जातक प्रवासी, दुःखयुक्त, सतत भालसी, चुद्धिधन
रहित, विभीत, तथा क्रोधी होता है । आगमनावस्थापन्न सूर्य के होने ले जातक पर
र्रीगामी, समाज से दूर, गमनशील, क्ृपण, दुष्ट, तथा दुबद्धि होता है । सभावस्थागत
सूय में जातक परोपकारी, सतत घन-रत्र परिपूर्ण, गुणनिधि, भूमि नवीनग्रृह, तथा
नवीनवस्र से परिपूर्ण, ग्रबछ, मित्र प्रेमी, कृपाल्ु तया कलावित् होता है । भागमा
वस्थापन्न सूर्य हों तो मनुष्य दुश्मनों के कारण छुब्ध, चब्बललू दुर्मति, दुर्बछ, धर्मकार्य
से दूर तथा मदान्ध, द्वोता है। भोजनावस्थापज्न सूर्य के द्वोने से जातवक को भम्जसन्धिगत पीण़ा तथा परख््री प्रयुक्त घननाश, पग पग पर बरूक्षय, असत्यता, शिरोवेदना,
कद्ज्लभोजन, असरकथा करने का प्रेमी, तथा कुमार्गगामी द्वोता है। नृत्यलिप्सा-
चस्धागत सूय में मनुष्य सतत विद्वानों से मण्डित, स्वयं पण्डित, और काव्यशासत्राकाप
में प्रवीण तथा राजवन्य, द्ोता है । कौतठुकावस्थागत सूर्य के होने पर जातक सतत
सानन्द, ज्ञानी, यज्ञ करनेवाला राजभवनाश्रित, शरत्नुभीत, सुन्दरझुख वाला तथा
काग्यविद्याजुरागी होता है । निद्वावस्थापन्न सूर्य हों तो मनुष्य की दोनों थाँस्तें निद्रा के
कारण रफक्ताभ होती हैं। उसका विदेश में निवास, स्री तथा धन का विनाश
जलन्ु/काले क्षपानाथे शयनं चेदुपागते ।
-सानी शीतग्रधानश्च कामी वित्तविनाशकः ॥ ६१ ॥
रोगादिंता मन्दमतिविंशेषाद वित्तेन हीनो मनुज) कठोरः
अकायकारी परवित्तहारी क्षपाकरे चेदुपवेशनस्थे ॥६२॥
नेत्रपाणो क्षपानाथे महारोगी नरो भवेत् ।
अनल्पजब्पको धूत्तः कुकमनिरतः सदा ॥ ६३.॥
यदा राकानाथे गृतवति विक्ाश च जनने
विकाराः संसारे विकलशुणराशेरवनिपात् ।
नवाशामाला स्यात् करितुरगलक्ष्म्या परिवृता
विभ्रूषा योपाभिः सुखमनुदिन तीथंगमनस ॥ ६४ ॥
सितेतरे पापरतो निशाकरे विशेषतः क्ररतरो नरो भवेत् ।
सदाक्षिरोगेः परिपीड्यमानो बलक्षपक्षे गमने श्यातुरः ॥ .६५,॥..
विधावागमने मानी पांदरोगी नरो भवेंत् ।
गुप्तपापएरतों दीनो मतितोषविवजितः ॥ ६६ ॥
(.(.-0. 3एशाएओ क्वना॥7त (जा7 (/490प])) . ४९१७ सता ४३/क्रा4अं, [श/2९त१ एए ९(्राए077

4 के ज .) के चााककणब
प्रहावस्थफलाध्यायः २९६8
सकलजनवदान्यो राजराजेन्द्रमान्यो
रतिपतिसमकान्तिः शान्तिकृत्कामिनीनास ।
सपदि सदसि याते चारुबिम्बे शशाह्ले
भवति परमरीतिग्रीतिविज्ञों शुणक्ष। ॥ ६७ ॥
विधावागमके मर्क््यो वाचालो धमंपूरितः
कृष्णपक्षे द्विमायंः/ स्याद्रोगी दुष्टनरों हठी॥ ६८ ॥
भोजने जज्ुषि पूर्णचन्द्रमा मानयानजनतासुर्ख॑ नृणास् ।
आतनोति वनितासुतासुर्ख सबमेव न सितेतरे शुभग ॥ ६९ ॥
नृत्यलिप्सागते चन्द्रे सबझे बलवान्नर) ।
गीतज्ञो हि रसज्षअ् कृष्णो पापकरो भवेत् ॥ ७० ॥
कोतुकभवन गतवति चन्द्रे भव॒ति नपत्व॑ वा धनपत्वस् ।
कामकलासु सदा कुशलत्व वारवधूरतिरमणपडुत्वस् ॥ ७१ ॥
निद्रागते जन्मनि सानवानां.कलाधरे जीवयुते महत्वस् | े
हीनेडज़्नासश्वितवित्तनाश) शिवालये रोति विचित्रगुन्चे! ॥ ७२ ॥
जन्म समय में शयनावस्थागत चन्द्र हो तो जातक मानी शीतलस्वभाववारा,
कासी तथा धननाश करने वाला द्ोता दै। उपवेशनावस्थापन्न चन्द्र के होने पर
मनुष्य रोगपीड़ित, मन्दबुद्धि, धनहीन, कठोर हृदय वारा, अकत्तंव्य करने वाका तथा
परवित्तापहारक द्वोता है । नेन्नपाणि भ्रवस्थागत चन्द्र में जातक महद्दारोगी, बहुत
वकवादी, घूत्तं, तथा सतत कुकर्म में संलग्न होता है। प्रकाशावस्थागत चन्द्र हाँ तो
जातक के गुणों का विकाश राजाश्रय. से होता है । ध्वाथी, घोड़े, सम्पत्ति, आभूषण,
खीसोण्य आदि से पंरिन्षत चारों दिशाएं रहती हैं। वह ज्ञातक प्रतदिन तीथगमन
कारी होता है । कृष्णपत्चीय चन्द्रमा गमनावस्थापन्न हो तो मनुष्य क्ररतर स्वभाव
वाला, नेन्नरोगषीड़्ित, और शुक्कपछ्छीय चन्द्र के द्वोने पर भयभीत होता है।
'गगमनावस्थागत घन्द्रमा के ह्ोोनेपर जातक मानी, पर में रोगवाला, गुप्तरूष से
पापपरायण, दीन, और चुद्धि तथा सन्तोष से रद्दित ( निबद्धि तथा अससस््तोषी )
होता है । सभावस्थापन्न चन्द्रमा के द्वोनपर जातक समस्तजनों में वरिष्ठ, राजवन्थ,
मदनसद॒द कान्तिवाला, स्त्रियों को शान्ति देनेवाला, प्रीतिरीति का अभिज्ञ ( भप्रमकलछा
में निपुण ) तथा गुणज्ञ होता है । भागमावस्थागत चन्द्र हाँ तो जातक वाचाछ,
धर्मास्मा, क्ृष्णपक्ष दो तो दो स्त्री वाला, रोगी, दुष्टतर स्वभाववालछा तथा हठी होता है।
भोजनावस्थापन्न चन्द्र हैँ ठो जातक को सम्मान, वाहन, समाज, स्त्री, पुत्री, भादि
के सर्वविध सौख्य. प्राप्त होता है, किन्तु कृष्णपत्त द्वो तो ये फल नहीँ होते ॥
नृश्यरिप्सावस्थागत सबक घन्द्ग हों तो मनुष्य बलिछ; गाननिपुण तथा रसवेसा होता
((:-0. $एछक्ाय 'ाग्मात्ाते (जत (2त्री॥पो) "९०३ सता प्रक्ग्मावञ, (शाक्2ट्त एफ ९द्याट्टुण//

२.९४ बहस्पाराशरदोराशास्तस्तर॒
है, किन्तु कृष्णपत्ष रहे तो वह् पापकारी ट्टोता है। कौतुकावस्थागत् चन्द्र हों तो
जातक राजा या पूर्णघचनवान् होता है । वह कासकलाओं में प्रवीण वाराज्ञनाओं के
साथ रमण करने में भी पट द्वोता है। निद्वावस्थागत चन्द्र गुरुसे युक्त हों तो
सज्लुष्य का सहश्व समाज में द्वोता है । गुरुरद्दित क्षीणचन्द्र हों तो स्री एवं सब्चितधन
का विनाश होता है। ऐसे जातक के घर में श्वगाल्ी जोर-जोर ले विचिन्न शब्द
अवस्थानुसार मंगल का फछ--
शयने वसुधापुत्रे त्रणोपेतो जनों भवेत् |
वहुना कण्डुना युक्तो दढुणा वा विशेषतः ॥ ७३ ॥
बली सदा पाषरतो नर) स्यादसत्यवादी नितररां प्रगल्भः
धनेन पूर्णो निजधमहीनो धरासुतश्रेदुपवेशनस्थश ॥७७॥
यदा भ्रूमिसुतो रग्ने नेतन्रपाणिश्लुपागतः |
दरिद्रता तदा पुंसामन्यभे नगणरेशता ॥ ७५ ॥
प्रकाशो शुणस्यापि वास प्रकाशे घराधीशभक्ुुः सदा मानबद्धिः
सुते भूसुते पुत्रकान्ताबियोगो भवेद्वाहुणा दारुणो वा निषातः ॥७६॥
गमने गमन॑ छुरुतेड्लुदिन ब्रणजालभय वनिताकलूहः |
बहुद्दुककण्डुभयं बहुधा वसुधातनयों वसुहानिकरः ॥ ७७ ॥
आगमने शुणशाली मणिमाली वे करालकरवाली ।
गजहन्ता रिपुहन्ता परिजनसन्तापह्दरकों भोमे ॥ ७८ ॥
तुक्के युद्धछलाकलापकुशलो धम्मध्वजो वित्तपः
कोणे भ्रूमिसुते समाझुपगते विद्याविहीनः पुमान् ।
अन्ते5्पत्यकलत्रमित्ररहितः ग्रोक्तेतरस्थानगे
व्वव्यं राजसभालुंधो बहुधनी मानी च दानी जन ॥७९॥
आगसे भवति भ्रूमिजे जनों धर्मकर्मरहितो गदातुरः ।
कर्णयूलगुरुशलरोगवानेव कातरमतिः कछुसज्जमी ॥ ८० ॥
भोजने मिष्टमोजी च जनने सबले कुजे |
नीचकर्मकरो नित्य मनुजो मानवर्जितः ॥ ८१ ॥
नृत्यलिप्सागते भ्रूसुते जन्मिनामिन्दिराराशिरायाति भ्ूमीपतेः ।
स्वणेरत्नप्रवालैः सदा मण्डिता वासशाला नराणां भवेत् सबंदा ॥८२॥

किशन नलीशकीक करनी कवर डकलीकन कक 3, 3 23 03.
अद्यावस्थ फ़्काध्याय: २६५
कोतुकी भवति कोौतुके छुजे मित्रपुत्रपरिपूरितों जनः ।
उच्चगे नृषतिगेहमण्डितः पूजितों शुणवरेशंणाकरे!॥ ८३ ॥
निद्रावस्थांगते भोमे क्रोधी धीधनवर्जितः ।
धूर्तों. घरमपरिश्रशे | मनुष्यों गदपीडित) ॥ ८४ ॥
दयनावस्थागत भौम यदि हाँ तो जातक धब्रण, ख़ुन्नली विशेषतः दाद से युक्त
होता है। उपवेशनावस्थापन्न वे हों तो मनुष्य बली, सतत पापरत, असस्यवादी
पूर्णप्रगक्ण, धनी तथा 'स्वधर्मविद्यजुख होता है । नेन्नपाणि अवस्थापन्न भौस रूग्नगत
हों तो मनुष्य द्रिद्त होता दे और जन्यभावगत हो तो वह नगराधीश छोता है ।
प्रकाशावस्थागत भौम के होने ले जातक के गुण का विकास, राजा से सर्वदा सम्मान
होता दे । पश्चम भावगत भौस प्रकाशाबवस्था में हों तो स्त्री पुत्र का वियोग, राहु से
युक्त हों तो उसका महान् अधग्पात होता है । गमनावस्था में मज्नल हों तो जातक
प्रत्यह अमणशील, नणसम्ूह से विभोत, स्रोकऊहयुक्त, बहुधा छुजली तथा दढ् से
युक्त, और घनक्षय वाला होता है । भागमनावस्था में मड्ल हों तो महुष्य शुणवान्
मणियों का हार धारण करने वाला, तेज खड़ग घारण करने वाका, हाथी तथा शल्तुर्थो
को मारने वाछा, और आश्सीयजनों का सन्ताप नष्ट करने वाछा होता दै ॥ उचचल्थ
भौम सभावस्थापञ्च हों सो जातक युद्धककाकुशछ, घर्मिछठ, धनी होता-है। वही
भौस नवम पश्चमस्थ हों तो जातक निर्विद्य, द्वादशश्थ हों तो स्त्रीषु श्नमिश्नविष्टीन, अन्यत्र
हों तो राजपण्डित, मद्टाघनी, मानी तथा दानी द्वोता है। आागसावस्थाणत भौम दो
तो मनुष्य धर्मकमरह्वित, रोगी, कर्णमूछ तथा प्रखर शूछ रोग से पीडित, कायर
एवं कुसड्रातिशीकू होता है। भोजनावस्था में बली सहन के प्लोने पर जातक मिष्टभोजी, सतत नौजकर्सेरत, तथा मानरहित होता है। दजुस्यलिप्घावस्थापन्न सोम हो
तो सलुष्य राजा से धन प्राप्त करता है । उसका घर स्वर्ण रसन, प्रधाऊ आदियों से
सतत्त धर्ुंकृत रहता है । कौतसुकावस्थापन्न भौस हों तो मनुष्य विनोदी, मिन्न-पुन्र
से परिपूर्ण होता है । उच्च का भौस यदि कौसुकावस्था में हो तो जातक राजा तथा
गुणियों से पूजित दह्ोता है । निद्वावस्था में सद्गल के रहने पर जातक क्रोधी, चुद्धिहीन
निर्धन, धूत्ते, धर्मश्रष्ट सथा रोगपीडित होता है ॥ ७३--८४ ॥
क्षवस्थालुसार चुध का फल--
क्षघातुरों भवेदड़े खब्जो जुब्जानिभेक्षणः ।
अन्यभे लम्पटो धूर्तों मसुजः शयने बुधे ॥ ८५ ॥|
शशाइपुत्र जनुरद्गगेहे यदोपचेशे शुणराशिपुणः
पापेक्षिते पापयुते दरिद्रो हिते शुभे विच॒सुखी मन्ुष्यः ॥ ८5 ॥
विद्याविवेकरहितो हिततोषहीनों
(८-0. $ज्नाग। “मानी: जजनबो/भवद्वि/ ज्वन्द्रसुतेडक्षिपाणो:॥०००४००

२६६ बृहस्पाराशरहो राशासख्रम्
पुत्राठये सुतकलत्रसुखेन हीनः
कन्याग्रजा नृपतिगेहबुधो वराथं) ॥ ८७॥
दाता दयाल॒) खल पृण्यकत्तो विकाशने चन्द्रस॒ुते मन्ुस्यः
अनेकविद्याणवपारगन्ता विवेकपूर्णं. खलबगहन्ता ॥ ८८ ॥
गमनागसने भवतो गमने बहुधा वसुधाधिपते्वने ।
भवन च विचित्रमल रमया विदि जुश्व जनु) समये नितराम ॥८९॥
सपदि विदि जनानाझ्ुच्चगे जन्मकाले
सदसि धनसमृद्धि! सवंदा पुण्यबृद्धिः ।
घनपतिससता वा भूपता सन्त्रिता वा
दरिहर॒पदमक्ति। सात्विकी मुक्तिलब्धि; ॥ ९० ॥
आगमे जनुषि जन्सिनां यदा चन्द्रजे भवति हीनसेवया ।
अथेसिद्धिरपि पुत्रयुग्मता बालिका भवति मानदायिका ॥९१॥
भोजने चन्द्रजे जन्मकाले यदा जन्मिनामथेहानिः सदा बादतः
राजभीत्या कृशत्व चलत्व॑ मते रज्नसड्रो न जाया न जायासुखम् ॥९२॥
नृत्यलिप्सागते चन्द्रजे मानवों मानयानग्रबालब्रजे! संयुतः ।
मित्रपुत्रग्नताप१श समापण्डितः पापभे वारबासारतो लम्पट। ॥९३॥
कोतुके चन्द्रजे जन्मकाले त्ृणामड्रभे गीतविद्याउनवच्या भवेत् ।
सप्तमे नेधने वारवध्चा रतिः पृण्ययुक्ता मतिः सदृगतिः ॥९४॥
निद्राश्रिते चन्द्रसुते न निद्रासुर्ख सदा व्याधिसमाधियोगः
सहोत्थवेकल्यमनत्पतापो._ निजेन वादों धनमाननाशः ॥९५॥
शयनावस्थापनन बुध लग्नस्थ हों तो जातक खन्ज ( लूंगड़ा 9 और गुन्जा की
तरद्द रक्तनेत्र वाला द्वोता है। अन्य भावस्थ वे शयनावस्थाणत होवें तो वह घूत्त
तथा लम्पट होता दै। उपवेशावस्थागत चुष् ऊग्नस्थ दों सो मनुष्य ग्रुणसमूह से
पूर्ण होता है । पापग्रह का योग या दृष्टि उस पर रहे तो बालरूक दरिद्र, तथा शुभग्रह
या मिन्न से युतदृष्ट हो तो धन से .सुखी होता दै। नेन्नपाणि अवस्थागत बुध हों
तो जातक विश्याविवेक रद्दित, मिन्नताविद्दीन तथा अभिमानी होता है। पूर्वोक्ता-
वस्थागत वे - पश्चम भावगत हो तो पुन्नस्त्रीसौखज्यरद्तित, कन्यामान्न सन्तानवाला,
राजपण्डित तथा अश्छी सम्पत्ति वाला होता है । विकासावस्थागत बुध हों तो जातक
दानी, दयालु, पुण्यवान् अनेक विध विय्याओं में पारक्नत, विधषेक्नी तथा दुष्ट । वघातक
छोता है । गमनावस्थापत्न जुषध जातक को राजभवन में आने जानेवाला, शीसम्पत्न _

अद्दाचवस्थफलछाध्याय: २६७
विचित्रभवन वाला, बनाता है । आगमनावस्थापन्न चुध का भी यद्दी फल द्ोता
है। सभावासावस्था में उच्चस्थ चुध हों तो जातक धनसम्ठद्धिशीक, पुण्यवान् ,
कुवरसद॒श, राजा या मनन््त्री, विष्णु तथा शिव में भक्ति रखनेवाला, साध्विकप्रवृत्तिशील
तथा मोक्ष पाने वाला होता है । आगमावस्थागत बुध में जातक को नीच व्यक्ति
की सेवा से धनप्राप्ति, दो पुत्र तथा सम्मान दिलाने वाली एक कन्या होती दे ।
भोजनावस्थागत छुध हों तो विवाद से धनक्षय, राजभय से छुबलता, चश्वलबुद्धि,
शरीर, स्त्री तथा सांसारिक सुख से रहित जातक द्दोता दै । नृत्यलिप्सागत बुध हो
तो मनुष्य सम्मान, यान, रथ्न आदियों से पूर्ण, मिन्न, पुत्र, तथा प्रताप से युक्त एवं
सभापण्डित द्वोता है । यदि वे पापराशिगत हाँ तो जातक वेश्यागमी तथा छब्पट
होता दे । जन्मसमय कौतुकावस्थापन्न बुध छग्न में द्वोंतो मनुष्य विछक्षण गान
विद्या में नियुणग, सप्तम या अष्टम भावगत वे हो तो वेश्याग़रामी, नवम भावगत हा
तो पुण्यवान् तथा सद्गति वाला होता द्वै। निद्वावस्थागत बुध हों तो जातक निद्वा-
सोख्य से वश्चित आधिष्याधिपूर्ण, सोदररहवित, प्रचुर सन्तापयुक्त, आश्मीयों से विवाद
अवस्थानुसार गुरु का फल---
वचसामधिषे तु जनुःसमये शयने बलवानपि हीनरवः ।
८ गीघेह
अतिगोरतनुः खलु दीघेहनु) सुतरामरिभीतियुतों मलुजः ॥९६॥
उपवेश गतवति यदि जीवे वाचालो बहुगवंप्रीतः ।
क्षोणीपतिरिपुजनपरितप्तः पदज॑घास्यकरत्रणयुक्त! ॥ ९७ ॥
नेत्रपाणि गते देवराजाचिते रोगयुक्तो वियुक्तो वराथेश्रिया ।
गीतजृत्यप्रियः काझ्ुकः सवेदा गोरवर्णों विवर्णोदभवग्नीतियुक्॥
शुणानामानन्द विमलसुखकन्द वितलुते
सदा तेज!पुञ्ज ब्रजपतिनिकुज्ज प्रतिगमम् ।
प्रकाश चेदुच्चे द्ुतझ्॒पगतो वासवशुरु-
शुरुत्व लोकानां धनपतिसमत्व॑ तनुभृतास् ॥ ९९ ॥
साहसी भव॒ति मानव) सदा मित्रवर्गंसुखपूरितो झुदा ।
: पण्डितो विविधवित्तमण्डितो बेदविद्यदि गुरो गम गते ॥१००॥
आगमने जनता वरजाया यस्य जन्नुशःसमये हरिसाया |
भुुश्चति नालमिहालयमद्धा देवगुरों परितः परविद्धा ॥१०१॥
सुरशुरुसमवक्ता शुश्रमुक्ताफलात्यश । ।
थ्छै
सदसि सपदि पूर्णो वित्तमाणिक्यमान! |
(.(.-0. 5एथा क्ागक्रातआाते (जा। (7090प])) . ४८०१७ ता ४३/न्ा4अं, ॥)शआ॥2९०त एए ९(क्राएण/7

२६८ चहरपाराशरहदोराशाखसमत्
गजतुरणरथात्यी देवताधीशपूज्यो
जज्ञुषि विविधविद्यागर्षितों मानवश स्यात् ॥१०२॥
नानांवाहनमानयानपटलीसोरूय शुरावागसे
भृत्यापत्यकलत्रमित्रजसुर्ख विद्यानचद्या भवेत् ।
क्षोणीपाल्सभानताउनवरत॑ चातीव हथा मृतिः
काव्यानन्द्रति! सदा हितग॒ति) सर्वत्र मानोन्नति! १०३
भोजने भवति देवताशुरो यस्य तस्य सतत सुभोजनस् ।
नव झुश्वति रम्ालय तदा वाजिवारणरसथेश्र सण्डितस् १०४
चत्यलिप्सागते राजमानी धनी देवताधीशवन्धः सदा घमवित् ।
तन्त्रविज्ञो बुधमण्डित पण्डितः शब्दविद्यानवद्यों हि सद्यो जन १०५
कुतृहली सकोतुके महाधनी जनः सदा
निजान्वये च भास्कर! कृपाकलाधरः सुखी ।!
निलिम्पराजपूजिते सुतेन भूनयेन वा
युतोी महाबली धराधिपेन्द्रसहमपण्डितः ॥१०६॥
शुरो निद्रागते यस्य मूखतासबंकर्मणि !
दरिद्रतापरिक्रान्तभवर्न एुण्यवर्जितय ॥१०७॥
जन्ससमय में शयनावस्थापश्य गरुद हो तो घबलूवान् भी जातक बोलने में धीमी
आवाज वाला द्ोता है। वह अधिक गौर दर्ण लण्बी दाढ़ी वाला, और शाब्चुभययुक्त
होता है । उपवेशावस्था में गुरु हों तो जातक वाचाल, गर्वीका, राजा एुवं रिपुज्ञन
से सन्ताप पाने वाला, पर, जांघ, मुंह तथा हाथ में त्रण चाछा द्वोता है । नेन्नपाणि
अवस्थागत गुरु हों तो मनुष्य रोगी, सम्पत्तिहीन, गान नाच से श्रेम रखने चाछा,
सतत कामी, गौरवर्ण तथा इतर वर्णों के छोगों से प्रेस करने वाछा होता है ।
प्रकाशावस्थागत गुरु जातक के गुणों से छानन्दू, जनेक विध सौख्य, तेज एवं घजेश के
निकुञ्ध ( बुन्दावन ) के प्रति गमन, प्रदांन करते हैं । शुरु यदि उच्च के हों तो मनुष्य
लोगों में गौरवपूर्ण तथा कुवेरसइ॒श धनी होता है । गमनावश्थागत गुरु जातक को
साहसी मितन्रवर्गों के सौरूय से पूर्ण, पण्डित, विविधधनपूर्ण तथा वेद्वेच्ा बनाते हैं।
आगमनावश्था में देवगुरु हों तो, जातक को घर का जनसमूह, वशाद्भना ( सुन्द्री
स्त्री ) तथा रचमी सर्वथा सम्बद्ध द्वोकर कभी नहीं छोड़ती हैं भर्थाव् वह जनप्रिय एवं
पूर्णणनी होता है । सभावासावस्थापन्न गुरु हों तो जातक गुरु के समान बोलने वाला
स्वच्छ, सुक्ता, धन, माणिक्य, सम्मान से परिपूर्ण, हाथी, घोड़ा रथ आदि बाद्नों से
युद्ध अनज्ेक्, वि [ विद्यार्थों के कल गा पा) ग्वि व्त 'दीता है! . जन्म काहिक के अर

अद्दावस्थफलछाध्याय: ह २६५९
वस्थागत हों तो जातक को अनेकविध वाहन, मान, यान ( मोटर आदि ) *हत्य,
पुन्न, रत्री, मिन्नवर्गादिजनित सौख्य प्राप्त होता है । उसे विलछक्षण विद्या भी होती
है। सतत राजा के साथ समता, विमछछुद्धि, काब्यानन्द का प्रेमी, मित्रों का
रक्षक, तथा सर्वत्र सम्मानित होता है। भोजनावस्था में गुरु के रहने पर सुभोजन
सतत प्राप्त होता है। उस्त जातक के घर को झरषमी कभी भी नहीं छोछती तथा
उलका द्वार घोड़ा हाथी रथ से भूषित रहता है ।
जन्म समय में चृत्यलिप्सावस्थागत गुरु हों तो जातक राजमान्य, घनी, धमवेता,
गुरुलह॒श पूज्य, तन्त्रक्ल, विद्वदूगणमण्डित शाब्दुशासत्र का पण्डित द्ोता है । कौतुका-
वस्थागत गुरु हों तो जातक कुतूहली, सहाधनी, राजमान्य अपने वंश में सूयंसद॒श,
क्ृपालु, सुखी, पुत्र, भूमि, नोति. से युक्त, मद्दाबली तथा राजा के द्रबार का
पण्डित होता है । निद्वावस्थागत गुरु हो तो जातक के सभी काय मूखतापूर्ण होवे
और द्रिद्रिययुक्त उसका भवन पुण्यवर्ज्जित होता दे ॥ ९६-१०७ ॥
अवस्थानुसार छुक्र का फछ---
जनो बलीयानपि दन्तरोगी भ्रुगो महारोपसमन्वितः स्यात् ।
घधनेन हीन!ः शयन पग्रपाते वराद्भनासद्भरमलम्पटइच ॥१०८॥
यदि भवेदुशना उपवेशने नवमणित्रजकाइचनशूपषणः ।
सुखमजस्रमरिक्षय आदरादवनिपादपि मानसझुन्नतिः ॥१०९॥
नेत्रपाणि गते लग्नगेहे कबो सप्तमे मानभे यस्य तस्य धभुवस्।
नेत्रपाते निपातों धनानामल चान्यमे वासझाला विशाला भवेत् ॥११०॥
' स्वालये तुड्ढभे मित्रभे भागवे तुद़्मातड्रलीलाकलापी जनः |
भुपतेस्तुल्य एव प्रकाश गते काव्यविद्याकलाकोतुकी गीतवित् ॥१११॥
गमने जनने शुक्रे तस्य माता न जीवति।
आधियोगो वियोगश्र जनानामरिभीतितः ॥११२॥
आगमन श्रृगुपुत्रे गनवति वित्तेश्वरो मनुज१ ।
सत्तीथे अ्रमशीलो. नित्योत्साही कराछिप्ररोगी च॥११शा।
अनायासेनारऊ॑सपदि महसा याति सहसा
प्रगस्भत्व॑ राज्ञ) सदसि शुणविज्ञः किल कवो।
समभायामावाते. रिपुनिवहहन्ता धनपतेः
समत्व वा दाता बलतुरगगन्ता नरवर) ॥११४॥
आगसे भागवे नागमो जन्मिनामथराशे ररातेरतीवक्षतिः ।
पुत्रपातों निपातो जनानामपि व्याधिमीतिः प्रियाभोगह्मानिभवेत्॥ ११५॥ -

२७० चुहरपाराशरहो राशासखस्
क्षवातुरों व्याधिनिपीडितः स्यादनेकधारातिभयादितश्र ।
यदा भोजनगे युवत्या महाधनी पण्डितमण्डितश्व ॥११६॥
काव्यविद्यानवद्या च॒ हचा मतिः सबदा नृत्यलिप्सागते भागवे ।
शह्नवीणाम्दज्ञादिगानध्वनिन्नातनपुण्यमेतस्य विद्योन्नतिः ॥११७॥
कातुकभवर्॑ गतवति शुक्रे शुक्रेशत्वं सद्सि महत््वस् ।
हया विद्या भवति च पुसः पतद्मा निवसति सद्मादरत३ ॥११८॥
परसेवारतो नित्यं निद्वाइ्मपगते कबों।
परनिन्दापरो वीरो वाचालों अमते महीस् ॥ ११९॥
जन्मसमय में शयनावस्थापनन्न शुक्र हों तो जातक बलवान होते हुए भी
दन्तरोगी, महारोपशीछ, निर्धेन तथा वेश्यागामी द्वोता है । उपवेशनावस्थागत शुक्र
हों तो जातक को मणिगण, तथा सुवर्णभुषण का सुख प्राप्त द्वोता है । ऐसे जातक
को शज्रुक्षय, तथा सादर राजा का सम्मान मिलता दै। नेन्नपाणि अवस्थागत शुक्रलग्न, सप्तम या दशम में हों तो जातक को ननेन्रहीनता के कारण श्रच्चुरधन का
व्यय, और वही शुक्र अन्यभावस्थ हों तो वह विज्ञाक भवन वाछा होता है । प्रकाशा-
वस्थागत शुक्र स्वभवन, स्वोच्च या स्वमिन्रनराशिस्थ हो तो जातक मदोन्मत्त हाथी
की तरह लीलाज्लील ट्ोता है । वह राजतुल्य सुखी, भौर काध्यविद्या की कलाओं
में उत्कण्ठाशाली होता दै। गमनावस्थाप्राप्त शुक्र हों तो जातक की माता जीवित
नहीं रहती दे । ऐसा जातक सानसिक्रकष्ट, बन्धुवियोग तथा शजब्वनुभय का शिकार
होता दे । आगमनावस्थागत शुक्र के द्ोने से मनुष्य धनेश होता है । वह्द तीर्थन्नमणशीलछ, उत्साहसम्पन्न॒ तथा दाथ-पेर का रोगी होता है । सभावस्थागत शुक्र हों तो
राजसभा में अनायास अपनी तेजस्विता से प्रगह्भता होती द्ै । वह गुणज्ञ, शत्रुहन्ता,
ऊवेरसदह॒श दानी, तथा घोड़े की सवारी करनेवाला नरश्रेष्ठ होता है । जागमावस्था
में शुक्र हों तो जातक को अर्थागम नहीं होता, और शजन्रु से अत्यधिक क्षति होती
है। उसे पुनत्नहानि, परिजन से वियोग, व्याधिभय तथा र्रीसौर्य की कमी होती
है। भोजनावस्थागत शुक्र हों तो मनुष्य छुधात्तं, व्याधिग्रस्त, अनेक प्रकार से
शत्र॒ुद्वारा भयपीढ़ित, द्ोता दै। यदि शुक्र कन्याराशिस्थ हों तो जातक महाधनी
तथा पण्डितमण्डित होता है । नुृध्यलिप्प्ागत शुक्र हों तो जातक काव्यविद्यानिषुण,
सहदय, शछ्छू-सितार, म्ठतड्ग आदि गानध्वनियों में निपुण तथा धनोन्नतिशील होता
छै। कौत॒ुकावस्थागत शुक्र हों तो जातक इन्द्रतुल्य ऐश्वयंशाली, सभाचतुर, उत्कृष्ट
विद्यायुक्त, तथा स्थिरछच्मीवान् द्वोता है। निद्वावस्थागत शुक्र में जातक, परसेवक,
तथा परनिन्दुक, वीर, वाचाल, तथा निध्य घूमनेवाला होता दै ॥ १०८-११९ ॥
अवस्थानुसार शनि का फल---
क्षुत॒ुपिपासापरिक्रान्तों विश्रान्तः शयने शनों।

अहावस्थफछाध्याय; २७१
भानोः सुते चेद्॒पवेशनस्थे करालकारातिजनानुतप्तः ।
अपायशाली खलु दद्ुमाली नरोइएमिमानी नृपदण्डयुक्त! ॥ १२१ ॥
नयनपाणिगते रविनन्दने परमया रमया रमयायुतः ।
नृपतितों हिततो मतितोपकूद् बहुकलाकलितो विमलोक्तिकृत १२२
नानाशुणग्रामधनाधिशाली सदा नरो बुद्धिविनोदमाली ।
प्रकाशने भानुसुते सुभानु। कृपानुरक्तो हरपादभक्त। ॥ १२३ ॥
सहाधनी नन््दननन्दितः स्यादपायकारी रिपुभूमिहारी ।
गसे शनों पण्डितराजभाव॑ धरापते रायतने ग्रयाति ॥ १२४ ॥
आगमने गदंभपदयुक्तः पृत्रकलत्रसुखेन विमुक्तः
भाजुसुते अ्मते आरवि नित्य दीनमना विजनाश्रयभावस् ॥ १२५ ॥
नावलीकाश्वनमोक्तिकानां त्रातेन नित्यं ब्रजति प्रमोदस ।
समागते भाहुसुते नितान्त॑ नयेन पूर्णो मनुजो महोजा। ॥ १२६ ॥
आगमे गदसमाणमो नृणामब्जबन्धुतनये यदा तदा।
मन्दमेव गसन॑ धरापतेयोंचनाविरहिता मतिः सदा ॥ १२७ ॥
सद्गते जनुपि भानुदन्दने भोजन भवति भोजन रसे। ।
संयुतं नयनमन्दता तता मोहतापपरितापिता सति३ ॥१२८॥
नृत्यलिप्सागते मन्दे धरमोत्मा वित्तपूरितः ।
राज्यपूज्यों नरो धीरो महावीरों रणाइ्ुणे ॥१२५०॥
भवति कोतुकभावशुपागते रबिसुते वसुधावसुपूरितः ।
अतिसुखी सुझुखी सुखपूरितः कवितयामरूया कलया नरः॥१३०॥
निद्रागते वासरनाथपुनत्रे धनी सदा चारुगुणेरुपेतः ।
पराक्रमी चण्डविपक्षहन्ता सुवारकान्तारतिरीतिविज्ञ।/ ॥१३१॥
जन्मसमय में दशयनावस्थापनन शनि हो तो जातक वचपन में भूख-प्यास से
पीड़ित तथा रोगी, होता है और वही वाद में पूर्ण भाग्यवान् होता है | उपवेशना-
वस्थागत शनि के होने ले जातक प्रबककाराधिकारी से पीडित, व्ययशीछ, दुद्गुरोग
युक्त, अभिमानी तथा राजदण्डयुक्त होता है। नेश्रपणि अवस्थागत शनि हों तो
परमसुन्द्री स्लरी तथा सत्सम्पत्तियु क्त, राजा एवं मिन्न जनों में उपकृत, विविध
कलाओं का अभिज्ञ तथा प्रियवक्ता होता है। प्रकाशावस्थागत शनि हों तो अनेक
गुण, धन, तथा बुद्धि से युक्त, तेजस्वी, दयावान् तथा शिव का भक्त होता है।
गमनावस्थपिन्न “शनि हों “सो 2 एंभ्रह्ी घी] पुश्नपरिफूंण) 2 ण्ययंशीर्ु//शर्तरु की

२७२ बुहस्पाराशरडो राशाखम
जमीन लेनेवाला, राजद्वार में पण्डितराज कट्ठछानेवाछा होता है। आगमनावस्थापन्न
शनि हाँ तो जातक वददे की पढ्वी प्राप्त करनेवाला ( मूर्ख ) पुत्र-सत्री सुख से
वश्चित, नित्यदीन, निराक्षित होकर एथ्वीपर आमण करनेवाला होता है । समावस्था
पन्न शनि हों तो जातक, सुचवर्ण, मोत्री तथा श्रन््य रलसमूहों से प्रह्मट, नीतिपूर्ण
तथा मद्दातेजस्वी होता ढै। जागम्ावस्थागत शनि हों तो जातक रोगयुक्त होता
है। वह्द राजा फे यहाँ याचनाजूसि में कुशल नहीं होता । भोजनावस्थापन्न
शनि हा तो जातक को सरस भोजन प्राप्त होता है। उसे आँख की रोशनी की
कसी, तथा सोह ८ अज्ञान ) ताप ले सनन्तध् बुद्धि रहा करती है । नृत्यलिष्सावस्था-
गत हानि में मनुष्य धर्मिष्ठ तथा धनी होता दै । वह राजपृज्य, धीर, रणस्षेन्न में
सहावीर हुआ करता है । कौतुकाचस्था में वह ह्वो तो जातक भूमि तथा सम्पत्ति से
युक्त, अतिसुखी तथा सुन्द्रीज्लीसीझ्य से परिपूर्ण, विमछकाव्यकल्ायुक्त द्वोता है।
निद्वावस्था में शनि हों तो मजुष्य सदेव धनी तथा सद्गुणोरेत होता है । वह
एराक्रमी, प्रबछशन्नु का हनन करनेवाला, और वेश्या के प्रेस की कछा को जाननेवाला
अवस्थाजुलार राहु का फल-+
यदागमो जन्मनि यस्य राहो केशाधिकत्व॑ शयन अयाते ।
वृषेष्थ युग्मेडपि च् कन््यकायासजे समाजो धनधान्यराशे) ॥१३१२॥
उपवेशनमिह गतवति राहो दढुगदेन जन! परित३ ।
. राजसमाजयुतो बहुमानी वितसुखेन सदा रहितः स्यात् ॥१३३॥
नेत्रषाणावगो नेत्रे भवतों रोगपीडिते।
दुष्टव्यालारिचोराणां भय॑ तस्य धनक्षय/ ॥ १३४ ॥
_ ग्रकाशने शुभासने स्थिति! कृतिः शुभा नृणास ।
धनोत्नतिशुणोन्नतिः सदा विदामगाविह ।
धराधिपाधिकारिता यशोलता तता भवेत् ।
नवीननीरदाहइतिविंदेशतो _ महोन्नतिः ॥ १३५ ॥
गमने च गते राहो बहुसन्तानवान्नरः
पण्डितो धनवान् दाता राजपूज्यों नरो भवेत् ॥ १३६॥
राहवागसने क्रोधी सदा धनविव्जितः !
कुटिल॥ कृपणः कामी नरो भवति स्वथा ॥ १३७॥
सभागतों यदा राहुः पण्डितः कृपणों नरः ।
तात्ाशुपपरिक्वान्दो, «.....विच्सोझुससमत्वित।.॥॥..१ ३८...

अहावस्थाफलाध्याय २७३
चेदगावागमं यस्य याते तदा-व्याकुलत्व॑ सदाउरातिभीत्या मयस् ।
महतद् बन्धुवादो जनानां निपातो-भवेद्धित्तदानिः शठत्वं कृशत्वस् १३९
भोजने भोजनेनाल॑ विकलो मनुज्ो भवेत ।
मन्दवबुद्धि! क्रियाभीरु;ः द्रीपुत्रसुखबजितः ॥ १४० ॥
नृत्यलिप्सागते राहो महाव्याधिविव्धनस ।
नेत्रोगी रिपोभीतिधनधमसक्षयो नृणास्् ॥ २७१ ॥
कोतुके च यदा राहो स्थानहीनो नरो भवेत ।
परदारश्तो नित्य परवित्तापहारक/ ॥ १४७२ ॥
निद्रावस्थां गते राहो शुणग्रामयुतो नर।
कान्तासन्तानवान् धीरो गवितो बहुवित्तवान ॥ १४३ ॥
म॒ समय में शयनावस्थागत राह हों तो जातक बलेशपूर्ण होता द्ै । वही
राहु, बृपष, स्थिन, कन्या या सेष में होकर झइयनावस्थापन्न द्वो तो जातक धनधान्य
परिपूर्ण होवे । उपवेशनगत राहु हों तो जातक दबुरोगपीडित होता दे । वह राजपरिवार सें मान्य होते 'हुए भी धनसुख्द्ठीन द्दोता है। नेन्रपाणि भवर्थागत राष्टु
दो तो जातक के दोनों आँखें रोगग्रसत द्ोती हैं । उसे द्ुजन, सप॑, झात्नु, तथा चौरों
का भय और घधनछय होता है। प्रकाशनावरथापनन राहु के होने पर जातक को
अष्छा स्थान, 5च्छी कृति, धन तथा गुर्णा का अश्युदय, राजा से अधिकार, यह्ञाः
प्रसार, नवीन बादुल के समान आक्ूत्ति, तथा विदेश में बड़ी उन्नति टहोती है।
गमनावस्थापन्न राहु के होने पर मनुष्य अनेक सन्तान वाला, पण्डित, धनी,
दानी, तथा राजपृथ्य होता है । जआागमनावस्थापन्न राहु के होने पर जातक क्रोछ्ी,
चुद्धिधन से रहित, दुष्ट, कंजूस, तथा कामी होता है । सभागत राहु में मनुष्य
पण्डित, वंजूस, अनेक्गुणरूग्पन्न तथा वित्तसौण्य-सम्पन्न होता है। आगमावस्था
में राहु हाँ तो जातक ब्याकुछ, तथा सतत छात्रु से भीत रहता है । उसे बस्घुबान्धवों
से विवाद परिजन का विनाश, धनक्षय, शठता तथा दुर्बलता द्वोती दै। भोजना-
चस्थापन्न राह हों तो जातक भोजन के कारण विकलछ, मन्दबुद्धि, किसी काय करने
में भीस, और ख्त्री-पुत्नादि सौख्य से वश्चित द्वोता है। नृत्यलिप्सागत्त राहु हो तो
महारोग की दृद्धि, नेन्नरोग, शरत्नुभंय, तथा धन धर्म का विनाश होता है। कौतुका-
वसथागत राहु हो तो स्थानद्दीन, परस्नीरत, तथा दूसरे के धन को चुरानेवाला
जातक होता दे । निन्द्रावस्थागत राह हो तो मनुष्य गुर्णो का थागार, र्री सन्तति-
सुखपूर्ण, धीर, अभिमानी तथा महाघनी द्वोता है ।। १8२--१४७३ ॥
अवस्थानुसार केतु का फल---
मेषे ध्षेष्थवा युग्मे कन्यायां शयन गते ।
समृद्धि स्यादन्यमे रोगवद्धनस ॥ १४४ ॥

२७४७ चुह्टरपाराशरद्ो राशास््नम््
उपवेश गते केतो दद्गुरोगविवर्धनस ।
अरिवातनृपव्यालचोरशझ्ञा समन्ततः ॥ १४५ ॥
नेत्रपाण गते केतो नेत्ररोगः श्रजायते ।
दुष्टसपादिभी तिश्व रिपुराजकुलादपि ॥ १४७६ ॥
केतो ग्रकाशने संज्षे धनवान् धार्मिक सदा ।
नित्य प्रवासी चोत्साहो साक्षिको राजसेव्क!ः ॥ १४७ ॥
गमेच्छायां भवेत्॒ केतुत्रेहु पुत्रों महाधनः ।
पण्डितो शुणवान् दाता जायते च नरोत्तमः ॥ १४८ ॥
आगमे च यदा केतुनांनारोगो धनक्षयः ।
दन््तघाती महारोगी पिशुनः परनिन्दकः ॥ २१४९॥
सभावस्थां गते केतों वाचालो बहुगत्रितः ।
कृपणो लम्पटशैव धृत्तविद्याविशारदः ॥ १५० ॥
यदागमे भवेव केतुः केतु! स्थात् पापकर्मणास् ।
बन्धुवादरतो दुष्टो रिपुरोगनिपीडितः ॥ १५१ ॥
भोजने तु जनो नित्य॑ क्षुधया परिपीडितः ।
दरिद्रो रोगसन्तप्तः केतो अ्रमति मेदिनोम ॥ १५२ ॥
नृत्यलिप्सागते केतो व्याधिना विकलो भवेत् ।
बुद्बुदाक्षो दुराधर्षों धूत्तोंडनर्थंकरों नरः॥ १५३ ॥
कोतुकी कोतुके केतो नटवामारतिपग्रियः ।
स्थानभ्रष्टो दुराचारी दरिद्रो अ्रमते महीम ॥ १५४ ॥
निद्रावस्थां गते केतो धनधान्यसुखं महत् ।
नानागुणविनोदेन कालो गच्छति जन्मिनाम् ॥ १५५ ॥
सेष, वृष, मिथुन तथा कन्यागत केतु शयनावस्था में हा तो जातक धनप्रसुद्ध
होता है, अन्यराशिगत टोने पर उसे रोगगस्त कद्दना | उपवेशावस्थागत केतु में
दाद रोग का बृद्धि, शत्रु, वातरोग, राजा, सर्प, तथा चोरों का भय, कद्दन। चाहिए।
नेत्रपाणिगत केतु में नेत्ररोग, दुष्ट, सप, आदियों से तथा राजकुछ से भो भय कहें ।
प्रकाशनावस्थागत केतु में जातक घनी तथा धार्मिक होता है । वह सतत परदेशनिवासी, उत्साद्दी, सत्त्वयुणप्रघान, तथा राजपेवफ होता है । गमनावस्थागत केतु में
जातक अनेक पुत्र * वाछा;/सहाघ्तनी;प्रण्डित; शुत्री;:००दानी) था जन होता है ।

अद्दावसर्था फलाध्या य। र्७थ
जागमनावस्था में केतु हों तो मनुष्य अनेक रोगों का शिकार, धनज्ञययुक्त, दांव से
प्रहार करनेवाला, सद्दारोगी चुगलखोर तथा परनिन्दक होता है ।
सभावस्थागन केतु द्वों तो जातक वाचाल (बकवादी ) मदाभिमानी, कृपण, ऊस्पट
तथा धूत्तंता में निपुण होता है । आागमावस्था-प्राप्त केतु हों तो जातक यापकर्मियों में
विश्यात, वन्धुबान्धरवों से विवाद करनेवाला, दुष्ट, एवं छात्रु तथा रोग से पोडित
होता है । भोजनावस्थागत केतु जातक को सतत क्षुधापीडित, द्रिद्र, रोगग्रस्त तथा
पृथ्वीपर भटकने वाका बनाता है। नृध्यलिप्सावस्थागत केतु हों तो मनुष्य ध्याधि-
पीडित, चुदुब्चुद नेन्रवाला, छुराधर्ष ( किसी के अधिकार में कठिनता से आनेवाछा ),
घूर्त तथा अनथंकारी द्वोता है । कौतुकावस्थागत केतु में मनुष्य विनोदी, नटी आदि से
प्रेम करनेवाछा, स्थानन्नष्ट, छुराचारी, द्रिद्वतावश घूमनेवाला होता दहै। निद्वा-
वस्थागत केतु हों तो जातक को धन-धघान्य का बड़ा सुख होता दे | ऐसे व्यक्ति का
समय भअनेकविध गुर्णों के विनोद से बीतता है ॥ १४७४-१७५५ ॥
ग्रहों के अवस्थानुसार भावों का फल--
शमने विग्र | भावेषु यत्र तिष्ठन्ति सहग्रहाः ।
नित्य॑ तस्य शुभज्ञानं नित्रिशक्ष दिजोत्तम | ॥ १५६ ॥
भोजने यदि भावेषु पापास्तिष्ठन्ति सवंथा ।
तदा सव्विनाशोडपि नात्र कायो विचारणा॥ १५७ ॥
निद्रायां च यदा पापो जायास्थाने शुर्म वदेत् ।
यदि पापग्रहैदंशे न शुभं तु कदाचन ॥ १५८ ॥
सुतस्थाने स्थित) पापो निद्रायां शयने5पि वा ।
तदा शुभ भवेत्तस्य नात्र कायो विचारणा ॥ १५५९ ॥
मृत्युस्थानस्थितः पापो निद्रायां शयनेडपि वा ।
तदा तस्यापमसृत्यु# स्याद्राजतश परतस्तथा ॥ १६० ॥
शुभग्रहेयेदा युक्तः शुभेैवों यदि वीक्षितः ।
तदा तु मरणं तस्य गद्गदों स्यादू विशेषतः ॥ १६१ ॥
कर्मस्थाने यदा पापः शयने भोजनेडपि वा।
तदा कमविपाक!ः ॒ऐस्यान्नानादुःखप्रदायक! ॥ १६२ ॥
दशमस्थो निशानाथः कोतुके च प्रकाशने ।
तदेव राजयोगः स्यान्निविंशहूं दिजोत्तम | ॥ १६३ ॥
बलाबलविचारेण ज्ञातव्य च

२७६ बछृह्टपाराशरदष्टो राशास्रस्
जन्मकाल में शयनावस्थागत शुभग्रह जिन भावों में हों उनका फछ निःशह्ू
होता है। भोजनावस्थागत पापग्रह यदि भावों में हों तो सर्वथा सर्व॑नाश
कहना 'चाहिए। निद्वावस्थागत पापम्रद्द यदि जायास्थान में हों तो शुभ, और
वष्ठी यदि पापग्रहों से इष्ट हों तो शुभफल नहीं कई । निद्वागत या शयनगत पापअह पदश्चमभाव में डॉ तो निःसन्देह उसे शुभफक कट्दना चाहिए। निद्रा एवं
शयन भवस्थागत पापग्रह भ्रष्टमस्थानगत हा तो राज्ला था तबुन्य के द्वारा अपसूत्यु
'कष्टनी चाधिए। वह्दी यदि शुभग्रद्दों से युत या ुष्ट दों तो उसका सरण गद्जादि-
तीरथंस्थान में कहें ॥ शयन या भोजनगत पापग्रष्ट कमंस्थान में दलों तो अनेक दुःखदायक कर्मंविपाक ( कार्यों का परिणाम ) कहना । कौतुक यथा प्रकाशनावस्थागत
चन्द्रमा दृशमस्थ हों तो निःसन्देद्द राजयोग कहना । इस तरहद्द अद्दों के वरलाबल से
सभी भावों का झुभाछुम फल समपझ्नना ॥ १७५६-१ ६४ ॥
इति सविमशंसुधाज्याण्योपेते द्दोराश्ास्त्रे प्रद्दावस्था-
फलाध्यायः समाप्तः ॥ ४६ ॥
अथ दशाभेदाष्याय: ॥ ४२७ ||
' मैत्रेय उवाच---
र्घ् ! त्व॑ समर्थोडसि ऋृपया करुणानिधे ! ।
दरशा। कतिविधा३ सन्ति ह्ोेतन्मे त्रहि तक्वतः ॥ १ ॥
मेत्रेय ने कह्ा--द्वे महर्च ! कृपानिधे ! आप सर्वथा समर्थ हैं, अतः कृपाकर
कितने प्रकार की दशाएं हैं, यह सुझ्तले बतलावें ॥ $ ॥
पराशर उवांच---
ग्रश्नोड्य ते झने ! साधुलोककल्याणकारकः ।
अथातः सम्प्रवक्ष्याभि दशाभेदाननेकश) ॥ २ ॥
विविधास्तु.दशाः प्रोक्ता! किन्तु तत्र सर्ता मताः ।
विशोच्तीी तथा चाशोत्तरी वे पोडशोत्तरी ॥ ३ ॥
द्वादशोचयेथो पश्चोत्ती शतसभमा तथा।
दशा चतुरशीत्यब्दा हिसप्ततिसमा तथा ॥ ४ ॥
पृष्टयब्दाइपि च पटत्रिशद्वस्सरापि दिजोत्तम ।
हसा ऋष्षाशओिताः ख्याताः ग्राचीनविंदुघे! पुरा ॥ ५ ॥
पराशर ने कद्दा--दे सुने ! यह छोककब्याणकारी जापका प्रश्न है। अतः में
दशार्थों के भेढ्द घतलाऊँगा। यथपि दशाएं कनेकविध दें, किन्तु विद्वत्सस्मत मुख्य
रा
के

दश्शाभेदाध्यायः २७७
(५ ) पश्चोत्ती, (६) शतसमा, (७ ) चतुरशीत्यब्दा, ( ८) द्विसघतिसमा,
(५९ ) षष्टथब्दा, ( १० ) षटल्निशदुवस्सरा, ये दूस हैं। प्राचीन देवियों ने इन नक्षत्राश्रित दशार्भों को बतलाया है ॥ ३-५ ॥
कालाभिधा दशा चक्राभिधा च परिकीत्तिता ।
सान्याउन्या कालचक्रारया दशासु द्विजसत्तम | ॥ ६ ॥
चरा परा स्थिराख्या च दशा केन्द्राभिधा तथा ।
कारकादिग्रहोद्भूता. बह्मग्रहदशाडपि च॥ ७॥
पु
साण्ड्की च दशा ग्रोक्ता तथा शलाभिधा बुधः ।
अपि योगाधेजा बह्मन् | दृगृदशा तदनन्तरम ॥ ८ ॥
त्रिकोणसज्का राशि-दशा पश्चस्वाभिधा ।
यो गिनीसंल्ञिका पिण्डद्शा चांशी परा स्घ॒ता ॥ ९ ॥
नेसर्गिकदशा चाथ्टवर्गसन्ध्ये | दशे तथा |
पाचकाख्या5उपरा तारादशा सवा न सम्मता ॥ १० ॥
हे द्विअ अं ! उपयुक्त दुशा्ों के अतिरिक्त फतिपय ऋषियों ने कालदछया,
क्रद्शा तथा दशार्थों में मान्य काछचक्कदूशा कद्दी है । इनके अतिरिक्त भी चरदशा,
स्थिरदुशा, केण्द्रद्शा, कारकग्रद्दोत्थद्शा, ब्रह्मग्रहद्शा, मण्हकद्शा, शुकूदृशा, योगा७घे-
दृशा, दृग॒दशा, त्रिकोणदुणा, राशिद्ृशा, पत्चस्घरादशा, योगिप्रीदशा, पिण्डद्शा,
अंशजदशा, नेसर्गिकदृशा, अष्टवर्गद्शा, सन्ध्यादृशा, पाचकद॒शा, ताशदशा, भादिक
दशामेद हैं । परन्तु इसमें सभी स्ंमाम्य नहीं हैं ॥ ६-१० ॥
विद्योत्तरी दशा नयन प्रकार----
कुत्तिकादेल्विरावृक्ष्या रवीन्दुकुजराहवः ।
जीवार्किविच्छिखिसिता दशेशाः परिकीतिताः ॥ ११ ॥
जनुभेमश्ि
प्रेभाद्यावद्ू विगणय्याहृतो भजेत् ।
शेषाकह्ृतो दशानाथस्ततो अुक्तादिमानयेत् ॥ १२ ॥
दशाब्दास्तत्र॒. रसदिकसप्राष्टेन्दुनुपास्तथा ।
अड्जेन्दवोध्धचन्द्राश्व गिरियो विंशतिः क्रमात् ॥ १३ ॥
पूर्णमायुविशोत्तरशत॑ डे ९
विंशोत्यों पूणमायुर्विशोत्तरशत स्घतम् |
कृतिका नज्॒श्न से आरम्भ कर तीन आतुृत्ति से सूर्य, चन्द्र, भोम, राहु, गुरु,
शनि, बुध, केतु, झुक ये नवप्रह दशेश होते हैं । दृशा जानने के छिए कृत्तिका से
जग्मनक्॒त्र तक॒ परिगणन करके नौ से भाग दें, शेषाह्न से दशेश का ज्ञान करना
ये है हिश्ो श्री व क्षासाए। पुर्णाशलु ..॥३० खर्च, है; ॥, 2 तर 00 0, लक छएए ९(्रा2077

२७८ बृहतपाराशरदो राशासखरम्
रस्पष्ट।/थ चक्र ----
मम शिव ित] द्शेशाः
आुक्तभोग्यवर्षाद्यान यन--+-
भयातगुणितं खेटदशामान॑ भभोगहत् ।
भुक्ततपोदिक तस्य भोग्यं माने विशोधनात् ॥ १४ ॥
अहद्शावष को भयात से ग्रुणाकर भ्रभोग से भाग दें तो लब्धि भरुक्तवर्षादि
आता दे । अभ्रुक्तवर्षादि को दुशावर्ष में घटाने से भोग्यवर्षादि समझना ।
उदाहरण--जेसे रोहिणीनज्षत्र का भयात २७॥३४७ भभोग ८ ५६।४० है।
रोहिणी में जन्म द्वोने के कारण चन्द्रमा की दुशा हुई । चन्द्रदुशावर्ष १० दै। अतः
भ्यात को $० से ग्रुणा कर भ्रभोग से भाग देने पर -+दुेलेई४-+--८ भयात
भभोग दोनों को पलीकृत कर भाग देने पर >-'(ए5- ८ 2३ ८ ईई -
४ ६ ४ १४७ यद्द चन्द्रमा का आक्तवर्षादि हुआ। इसे चन्द्रदृशावर्ष १०
में से घघने पर ५ ७ २७५ ४७५ ५३ यह भोग्यवर्षादि हुआ ।
विशोत्तरी मह्दाद्शाचक्र---
खन््मसंवत्
स्पुटसूय
(.(.-0. 3एथ्थाए +व4॥970 (जा (74090प]) . ४८०१३ ता ४॥/क्रा4अं, [)श९॥॥726त एए ९५०कराएुणा7

दशाभेदाध्यायः श्७९
अष्टोत्तरी दशा नयन तथा दुशेशादि---
विहाय हरम॑ लग्नेशात् केन्द्रकोणगते त्वगो।
आद्राग्रश्नतिभादशेच्ती नाम्नी दशोदिता ॥ १५ ॥
चतुष्क त्ितय तस्माच्चतुष्क॑ त्रितय पुनः ।
इत्थं निजजनुभोन्त॑ गणयेच्चः यथाक्रमस् ॥ १६ ॥
सयअन्द्र! कुऊः सोम्यः शनिर्जीवस्तमो भृगुः ।
ए्ते दशाधिपा$ ग्रोक्ता विना केतु ग्रह्य द्विज ]॥ १७ ॥
रसाः पश्चेन्दवो नागाः शेलचन्द्रास्तथा दिशः।
गोब्जाः ख्योः कुनेत्राश् तहशाब्दाः क्रमात् स्तताः॥ १८ ॥
लग्नेश से लग्नातिरिक्त केन्द्र या श्विकोण में यदि राहु हाँ तो अष्टोत्तरी दुशा ग्राह्म
है, ऐसा कतिपय आजचार्यों ने कद्दा है | अष्टोत्तरी में भार्द्धा से चार नक्षत्रों के सू, याद
के तीन नक्षत्रों के चन्द्र, बाद ४ नक्षत्रों के मड्गछ, पुनः दे नज्षत्नों के चुध, बाद के ४
न्त्नों के शनि, पुनः थे न्चत्रों के गुरु, फिर ४ नक्ञञ्नों के राहु, और अन्तिम तीन नकज्नों
के शुक्र अधिप होते हैं । दशाज्ञान के लिए भार्द्रा से अपने जन्म नक्षत्र तक गिनने से
जिस अ्ह की दषछ्या प्राप्त हो वहीं से दशारग्भ करना चाधिएु। रवि, चन्द्र, भौस, खुध,
होते हैं । इस तरह अशोत्तरी दुशा में केतु को छोड़ भन्य आठ द्वी अद्द दशेश होते
स्पष्टार्थ चक्र---
अष्टोत्तरीदशासाघध नप्रकार--*
दर्शावत्सरतुयोशोड्सतां चाथ सता पुनः ।
वृतीयांशो हि श्रतिभं॑ दश्शामानप्ुदीरितम् ॥ १९ ॥
ततो श्रुक्त च भोग्य॑ च तद्भयातमभोगतः ।
विशोत्तरीदशावद्धे ग्रसाधष्य फलमादिशेत ॥ २० ॥

२४० « चुहत्पारादरहो रा शास्स््
पापग्रहों ( सू्. सं. छा. रा. ) में दृशावर्ष के चतुर्थांश और शुभप्रहों ( च॑ं. बु.
गु. शु. ) में दशावर्ष के तृतोयांश एक नक्तन्न का मान होता द्वै। भयात्र भभोग के
द्वारा विशोत्तरो को सरहद इसमें भो स्रुक्त भोग्य वर्षादि का आनश्वन करना चाहिए ।
अर्थात् दुशामान को भयात से गुणकर भभोग से भण्ग दें तो श्रुक्ट वर्ष हो जायगा।
भआुक्त, भोग्य प्रघाधन के बाद दुशाज्ञानानन्तर फरादेश करें ॥ १९-२० ४
कृष्णे दले दिने जन्म सिते नक्त॑ भवेद्यदि ।
अष्टोत्ती दशा तत्र. फलादेशाथमीरिता ॥ २१ ॥
कृष्णपत्त में दिन का जन्म दो, भोर शुक्लतक्त में रात में यदि जन्म हो तो दोनों
स्थिति में फछादेश के लिए अश्टोत्तरो दृुशा द्वी ग्राह्म दे ॥ २१ ॥
विमश--इशाओं में प्रमुख विंशोच्तरी या अन्यत्र भी २७ ही नज्षत्र मानकर दुशा-
नंयन किया णया दे। केचलरू अष्टोसरी तथा पशष्टिदायनी दशा में अभिन्नित् की भी
गणना नक्तन्नों में होती है । अतः यदि जम्म-नक्तन्न उत्तरापाढ़ हो तो आदिम घचरणम्रय
सान्न ही सभोग माना जाता दे और उत्तराषाढ का चहुर्ध चरण और श्रवणा क्षे
. पत्चदृशांश सम्मिलित कर अभिज्ञिव का भोग मानकर दुृशासाधन किया जाता है।
अचणा के भोग में आरग्भिक पत्चरृशांश घटाने के बाद फी शेष घटी भ्रादि को श्रवणा
का भोग मानना चाहिए ।
उदाहरण--जैसे उत्तराघाढ़ का भ्रभोग ६०९० दे और भ्यात ८ २०११० हो
तो उत्तराषाढ़ के छ्वित्रीय चरण में जन्म सिद्ध दोगा कर्पन्ोंकि एफचरण का मान १५५
होगा और भयात १५७५ से अधिक है अतः द्वितीय चरण में जन्म सिद्ध हुआ । अतः
उच्तराषाढ़ के भोगघटी में से उसका चतुर्धाश घटाने पर ६०।२०-१५।५८- ४७१७
यही उत्तराषाढ़ का भभोग हुआ और भयात २०॥$० है द्वी। उत्तराषाढ़ शनि का
नछत्र है और शनि का दुक्ावर्ष ० या १२० मास है चूंकि शनि के पूर्वाषाढ़,
उत्तराषाढ़, अभिजित्, श्रवणा ये चार नज्ञत्र हैं अतः एक नजतन्र में द्शामास ३० होंगे ।
विंशोत्तरो दुशानयनवद् यहां भो-
हे कर पे ३२८ « उत्तराषाढ़ के भ्रुरूे मासादि हुए। इसे ३० मास में घटाने पर
१६।१८।५६।४७२ यही उतराषाढ़ का भोग्यमाप्तादि हुआ । इधमें अभिजित् तथा
दुशा में 'शनिकां भोग्यवर्षादि हुणाप) एक का परक्रग्माबर्, ॥श72०१ फए ९5४2०

दशशामेदाध्यायः २८१
अष्टोत्तरी दुशाचक्र---
जन्मसम्वत् | | ०
घोखशो'प्तरी दशासाधन--
शशिहोरास्थिते लगे दले रृष्णे तथा सिते।
रविहोरास्थिते ज्लेया फलाथ पषोडशोत्तरी ॥ २२ ॥
पुष्यसाजन्मभ यात्रदू विगणय्याश्रतश्ितिमू ॥
रवि्भोमों शुरुसन्दः केतुअन्द्रो बुधो भृगुश॥ २३ ॥
अश्टो दशाधिपाः प्रोक्ता राहुह्दीना ग्रहाः समे ।
इशात् ऋमाद् धर्ति यावदब्दा एकेक्तोडघिकाः॥ २४ ॥
.._कृष्णपक्त में लग्न यदि घचन्द्ृद्वोरागत हो तथा शुक्ल पक्त में वह ( लग्न ) सूय
होरास्थित हो तो फलादेश के लिए पोद्शोत्तरी दुशा का अह्वण करना चाहिए। पुष्य
नऊन्न से जन्मवछत्र तक गणना करके आठ से भाग दें एकादि शेष में क्रमशः खूय,
मज़ल, गुरु, शनि, केतु, चन्द्र, बुध, शुक्र ये आठ दशेश होते हैं। दुशाव्ष ११,
- स्पष्टाथ चक्र--

२३८४२ चृद्दरपाराशरदो राशाखस्
उदाहरण--जैसे किसी का जन्म क्रष्णपक्ष में है, और लग्न चन्प्रह्दोरागत है
तो नियमानुसार पोड़शोफ्तरी दशा ही फलादेशार्थ उपयुक्त द्वोगी । माना कि उसका
जन्म हस्त नज्ञत्र में है और भयात २७६० भ्रभोग ५६।४५ द्वै तो चन्द्रमा दशाधिफ
हुए। घन्द्रद्शाव्ष १६ को. पछमय भयात से ग्रुणाकर पलमय भभोग से भाग
पोड्शोत्तरीमद्दादृशा 'चक्त---
स्पुट सूर्य
ह
द्वादशो त्तरी दशा---
जन्मभात् पौष्णपर्यन्त॑ विगणय्याष्टमिभजेत् ।
शेषेः सितांशजातानां दशेष्टा द्वादशोत्तरी ॥ २५ ॥
सर्यो गुरुः शिखी ज्ञोड्युः कुजो मन्दो निशाकरः
शुक्रहीना दशानाथा द्विचयात् सप्ततः समाः ॥ २६ ॥
शुक्र के नवांश में प्रजात बालकों के लिए ( जन्मलग्न में शुक्र का नवांश हो
तो ) द्वाशशोत्तरी दशा फलप्रद् होती है । जन्मनज्षन्न से रेवतीनचतन्न तक गिनकर
आठ से भाग दें और शेष से सूर्य-आदिक जआाठ अद्दों की महादशा समझे। शुक्र के
अतिरिक्त क्रमशः सूयय, गुरु, केतु, बुध, राहु, मंगल, शनि, तथा चन्द्रमा दशाधिप
होते हैं। इनके दृशावर्ष सात से द्वथधिक क्रम से अर्यात् ( ७।९।३ १।३३।३५।१७७

दशाभेदाध्यायः २८३
स्पष्टार्थ चक्र---
रे, उ३६ सा पु सा» दा, हे श्र उ. पा. पू पा. नक्तुनब्
यहाँ भी अयात भभोग के द्वारा भ्रुक्त भोग्यदृशावर्ष छाकर विंशोत्तरी की तरद्द
दृशा छगानी चाहिए ।
पश्चो क्तरी दशा-साधन--
पश्वोत्तीदशा ककेतनो स्वद्वादशांशगे ।
मित्रभात्त जनुभोन्त॑ विगणय्याद्रिभिभेजेत् ॥ २७ ॥
शेषतः क्रमतो वेद्या दशेशाः सप्त विद्दरे!।
रविज्ञोड्कसुतों भोमो भागंवः शशभृद् गुरु) ॥ २८ ॥
सयोत् क्रमाद् धर्ति यावज्ज्ञेया एकैकतोडघिकाः ।
तमोग्रहो बिना सप्तनभोगानां तु बत्सराः॥ २९ ॥
कक लग्न और उसी के द्वादुशांश में जन्म “होने पर पश्चोत्तरीदशा ही फलप्रद् होती दै। ऐसी स्थिति में अनुराधा से जन्मनच्न्न तक गिनकर सात से
भाग दें, एकादिशेष में सूर्य, छुध, शनि, मंगल, शुक्र, चन्द्रमा, गुरु ये सातों ग्रष्ट
हैं। भर्थात् १२ से १८ तक एकोकत्तर करके दशावर्ष समक्षना । पद्चोत्तरी में तमोगपहद
स्पष्टार्थ चक्र---
जेसे किसी का जन्म रेवतीनच्षत्न में है अतः मंगल की दुशा में जन्म हुआ
अयात॒ भरभोग द्वारा श्ुक्तवर्षादि, छाकर पूर्वानुसार दशा छगानी चाहिए ॥ २७-२५ ॥
८८-0, $छत्ाणां 0एाक्राब्ात (उ (24790फ]) . ४९१७ ता $३४/३॥435. 4)श॥2८त एए €(उक्का2ण7

२८७ चुह्टरपाराशर दो रा शा खम्र्
शताब्दिका दशा---
वर्गोच्तमगते लग्ने दशा चिन्त्या शताब्दिका ।
दे चर ९
पोष्णाज्जन्मक्षपयन्त॑ गणयेत् सप्तमिहरेत् ॥ ३० ॥
शेपाह्ले रवितो ज्ञेया दशा शतसमाभिधा।
रविश्वन्द्रो .भ्रगुश्वान्द्रिजीय आरः शनेश्वरः॥ ३१ ॥
क्रमादेते दशानाथा बाणा वाणा दिशो दश ।
नखा नखाः खरामाश्र बोध्या अब्दा बुध! सदा ॥ ३२॥
जन्मलग्न वर्गोत्तम नवांशगत हो तो शताबदिदका दुशा मान्य ट्टोती है । रेवती
से जन्मनक्षत्र तक गिनकर सात से भाग छें, एकादिशेष में सूर्य, चन्द्र, शुक्र, बुध,
गुरु, मंगल, शनश्वर, ये सप्तग्रद दृशाध्षिप द्वोते हैं। इन ग्रहों का दुशावर्ष क्रमश
स्पष्टाथ चक्र---
रेवतीनज्ञन्नोत्पनन जातक सूर्य को मद्दादशा में उध्पन्न हुआ । भयात भभोग
द्वारा भ्रुक्ततर्पोंदि छाकर विंशोत्तरी दुश्ा की तरह दुशाज्ञान करना चाहिए ॥३०-३२॥
चतुरशी तिसमा दृश्य"
कमेस्थे कर्पे बोध्या . दशा चतुरशीतिका ।
पवनाज्जन्मभं॑ यावद् विगणय्याद्विभिमेजेत ॥ ३३ ॥
शेषतो5्क विधुक्ष्माज विज्जीव सितसोर यः !
दशेशाः क्रमतस्तेषां द्वादशाब्दाः प्रकीत्तिता।॥ ३४ ॥
जन्म समय में दशामेश यदि दृशमस्थ ट्वो तो यह ( चतुरशीतिसमा ) दृशा्षा -
फलप्रद् होती दे । दुशाज्ञानार्थ स्वाती से जन्मनच्नन्न पयन्त गिनकर सात से भाग
दें, एंकादि शेप में सूथ्थ, चन्द्र, मंगल, चुघ, गुरु, शुक्र तथा शनेश्चर ये घातों ग्रह दशेश्ष
होते हैं । प्रश्येक का यृछ्या बर्ष जारह-वारद “वर्ष दे! व: ०-छछ०॥१ ७ए ००००0००४ |

बृशाभेदाध्यायः २८५
स्पष्टार्थ चक्र---
श्र. | ध. | छान |पूभा|उ.भा| रे. | अ. |नच्तत्राणि
रेवती नज्ञन्नोर्पश्न जातक का शुक्र की महावुश्ा में जन्म है । अतः भयात भभोग
के द्वारा शुक्र का आुछू्वर्षाद लाकर जागे की दशा विशोत्तरी की तरह जाननी
"द्विसप्ततिसमाद्शा---
भूलाज्जन्मक्षपयन्त गणयेदष्टभिह रेत् ।
शेषतस्तु दशाधीशाः क्रमादशबिनादय। ॥ ३५ ॥
नव वरषोणि सर्वेपां विकेतूनां खचारिणास् ।
ठगनेशे सप्तमे, यत्र लग्ने वा सप्तमाधिपे ॥ ३६ ॥
चिन्तनीया दशा तत्र हयधिका सप्तति! समा! ।
इहापि अक्तभोग्यादिवर्ष विशोत्तरीसमम ॥ ३७ ॥
द्विसप्तति समा दशा में मूल नक्षत्र से जन्म नक्षत्र तक गिनकर आउठ से भाग दें,
एकादि शेष से केतु के अतिरिक्त जार्ठें सूर्यादि अद्द दशाधिप द्वोते हैं । अस्येक का दशा-
वर्ष नौ, नौ, होते हैं । छग्नेश सप्तम में हों या सघमेश छग्न में, तो यही दृशा फलद
होती है। अुक्तमोग्यादिवर्ण -का आनयन विंशोत्तरी की तरह यहां भी करना
स्पष्टज्ञानार्थ चक्क---
ज्ना-
उद्धव ण, प्रल्नेवल,॥....० (जज (2400प]) . ४९८१३ 'चरंका ४६॥३॥4». ॥29९2९त एए ९७०४॥९ए०7/
सू
कम फि
छु

२८५ बृह्॒स्पाराशरदो रा शाखमस्
पशष्टिदहदायनी दुशा--- न
लग्नभस्थो यदाकेस्तु चिन्या पष्टिसमा दशा। “
दाखरात्रय॑ चतुष्क च् रेबत्यन्तं पुनः पुन।॥ ३८ ॥
गुवकभूसुतानां च दशावषोणि वे दश।
ततः शशिज्ञशुक्राकेपुत्रायूनां समास्तु पद॥ ३९॥
सूर्य यदि लग्नस्थ हों तो षष्टिसमा दशा मान्य दहै। अशिवनी से ३, पुनः ४७, पुनः
३, पुनः ४ हसी क्रम से रेवध्यन्त नक्षत्रों के गुह, सूर्य, मक्ञल, चन्द्र, चुध, शुरू, शनि
तथा राहु ये दृशाधिप द्वोते हैं । गुरु, सूर्य तथा मज्नऊ के दृश दुृश वर्ष शेष चन्द्गादियों
पष्टिह्दायनी दशाचक्र----
पष्टीद्यायनी दशा में भी अभिजित् की गणना अष्टोत्तरी की तरदह्द की जाती है।
रेवतीनज्षत्रोत्पन्न जातक राहु की मद्दाद॒शा में उश्पन्न है । राहु का दुशामान ६ वर्ष -
७२ मास है । अतः एक नक्षत्र का मान १८ माप होगा। तीन नक्षत्र के मान ५७
मास में रेवती भयातोश्पन्न मास जोड़कर राहु के अ्लुक्तर्पादि को $ वर्ष में घटाने से
भोग्यवर्षादि समझकर दृशा छ्गानी चाहिए ॥ ६८-३९ ॥
पट्न्रिशस्समा दुशा--
श्रवणाजन्मभं॑ यावद् विगणण्याश्टभिभेजेत ।
शेषादिन्द्रक देवेज्या रक्चाकिंसितराहव: ॥ ४० ॥
दशाधीशाः क्रमादेपां ज्ेया एकादयः समाः ।
लग्ने दिवा भास्करस्य होरायां शशिनो निशि ॥ ४७१॥
श्रवणा नक्षत्र से जन्म नक्षत्र तक गिनकर जाठ से भाग दें एकादि शेष में चन्द्र,
सूर्य, गुरु, भोम, बुध, शनि,. शुकू, राहु ये दशेश होते हैं । इनका दशावष॑मान
रात्रिगत छग्न में चन्द्रमा की द्वोरा हो तो यद्दी षट्त्रिशस्समा दृशा ग्राह् होनी

दुष्ताभेदाध्याय: २८७
स्पष्टाथे पट्त्रिंशस्समा दशा चक्र---
दधाधिप | चन्द्र
उदाहरण--पूर्ववत् समझना चाहिए। रेवतो नक्षत्रोत्पश्न जातक का जन्म द्ानि
की दशा में होगा तो भयात, भभोग के द्वारा श्रुकत नोग्य वर्षसाधन विंशोत्तरी की तरह
कालदशासाधन---
बिम्ब्राधोस्ताद्रवे! पूच॑ परस्तादुदयादपि ।
पश्चपव्यस्तूमयत्र सन्न्ध्येब॑ं दशनाडिका ॥ ४२ ॥
सन्ध्याद्वय च॒ विंशत्या घटिकाभिः ग्रकीत्तितम् ।
दिनस्य विशतिघेत्यः पूर्णसज्ञा उदाहता।॥ ४३ ॥
निशाया सुम्धसंज्ञाथ घटिक्रा विशतिश्र याः ।
सर्योदये तु या सन्ध्या खण्डाख्या दशनाडिका ॥ ४४ ॥
अस्तकाले तु या सन्ध्या सुधाज्या दशनाडिका ।
पृर्णमुग्धाभिधा घत्यो द्विघास्तष्टाः शरेन्दुभिः ॥ ४५ ॥
तद्वत्खण्डसुधानाड्यश्रतुघ्नोस्तिथिमिहेंताशः. ॥
आप्तमव्दादिक मान रव्यादीनां नभस्सदाम् ॥ ४६ ॥
क्रमादेकादिगुणितं पृथग्ू मान॑ दशोद्भवस् ।
कालसंज्ञमिनादीनां नवानां परिकीत्तितम् ॥ ४७ ॥
सूर्यविम्वाधोंद्य से पूर्व तथा पश्चात् पांच-पांच घटी एवं सूथय बिम्ब्रार्घास्त से
भी पूर्व तथा पश्चात् पांच-पांच घटो इस तरह दुश .दृश घटो प्रातः एवं साय॑ सन्ध्या
होती है। दोनों सन्ध्याएँ २० घटीप्रमित कही गई हैं । दिन को अवशिष्ट सन्ध्याह्वय
की बीच वा्ी २० घटिकाएँ पूर्ण संज्ञरू एवं रात्रि की २० घटिकायें मुग्त्र संज्ञक हैं |
प्रातःकालिक सन्ध्या 'खण्डसंज्ञक पर्व सायं सन्ध्या सुधासंज्ञषक होती है। प्रस््येक
सन्ध्या दृश दृश घटी तुल्य द्वोती दे । पूर्ण या मुग्ध घटो को ( द्नि-रात में जम्म
के अनुसार ) दो से गुगा कर १५ से भाग दें, -इसी तरद् खण्ड या सुधासंशक
घट में जन्मे हो तो उसेक्ी तर्षदी को ४ से गुणोक १५'से' भेगें दें छत 'वर्षादि

२८८ बृष्टरपाराशरद्दो राशास्रम्
को सूर्यादि अद्दसंख्या ( एक-दो आदि ) से शुणा करने पर सूर्यादि नवग्रद्दों की
उदाहरण---इष्टघटी ८ ४।३५, यह प्रातः सन्ध्या दशाघटी के भीतर दै जतः
भाग देने पर रूव्ध वर्षादि २७॥१८ समान को एकादि संज्या से शुणा करने पर सूर्य
से आरम्भ कर केतु पयन्त नवग्नहों की काछद्शा निम्न चित्रस्थ हैं---
कालछदुशा चनक्र---
चः« पद छ छ
संदत्
चद्छद्शा---
नक्तमद्रश्रितादहि राशेरज्ञाधिपान्वितात् ।
अधिसन्ध्य घनस्थानगताच्चक्रदशा झ्मृता ॥ ४८ ॥
प्रत्येकस्य दशामान दशाब्दा मुनिभि क्रमात् ।
राशीनां तु नभश्रक्रस्थितानां सम्ुदीरितस ॥ ४९ ॥
राज्नि में जन्म रहे तो लग्नादि राशिक्रम से, दिन में जन्म रहे तो छग्नेश युक्त
राशिक्रम से, सन्ध्यागत जन्स हो तो धनभावस्थ राशि से आरम्भ कर द्वादुश राशियों
की दशा होती दे । भ्रस्येक राशि का दुशामान दुशवर्ष प्रमाण है। आकाश चक्र में
राशियों की सत्ता होने के कारण इसका नास चक्रद॒शा दे ।॥ ४८-४९ ॥
उदाह रण--यदि संचत्ू २०२५९ श्रावण शुरू पूणिसा गुरुवार को चार बजे दिन
में किसी का जन्म है । उस समय जन्म लग्म, धन जौर छरनेशाध्रितराशि भी घन ही
है। अतः उपयुक्त नियमाहुसार घन से आरम्भ कर द्वादृश राशियों की दुशा हुई।
दशाक्रम निम्नाझ्िित है--
चक्रस हा दह्या---
““ए7८+उकतापक्राह्ात दाता शद्क ता + एट्त् पता एव गठा 7567 का वव-3333-+->->+-.

. $.& «रबर लिए
क्
च्य्ड
क्न्क
ज््न्बै
न
प्र
ल्ब्
कहननमक,
ग्रहा वस्थाफलाध्यायः रे८५९
कारुजचक्र-द्शा का साधन*७-*
पाराशर उवाच---
कालचक्रदशां वच्मि नराणामथ या पुरा ।
पावेत्यं कथिता विप्र ! स्वयभेव पिनाकिना ॥ ५० ॥
सारझुद्त्रत्य तस्यास्तु वदासि ध्षणु यदूब॒लातू ।
शुसाशुभ॑ सनुष्याणां ज्ञातुं शकनोति मानवः ॥ ५१ ॥
पराहझर ने कहा--( अब ) में काछचक्र दशा बतलाता हूँ, जिसे शक्कर ने पायंती
को पह्छे बततलाया था। उस दशा का सारांश ही बतचलाता हू जिसके द्वारा मनुष्यों
चद्कलेखन प्रकार----
दादशारं लिखेच्चक्र तियंगूध्येसमानकम् ।
हादशेव ग्रह्मणि स्युद्विधा सव्यापसव्यतः ॥ ५२ ॥
ट्वितीयादिषु कोष्ठेष राशीन मेपादिकान् न््यसेत।
एवं द्ादशराध्याख्य कालचक्रप्ठदीरितम् ॥ ५३ ॥
तिरछी एुवं खड़ी रेखाओं के द्वारा ३९. १ २, कोछ्ठों के सब्य और अपसब्य दो
चक्र लिखें । उसके द्वितीयादि कोछ्ठो सें सेषादिक राशियों का न्यास करें। इस
प्रकार सिद्ध चक्र ह्ादृश-राश्याव्मक कारूचक्र कहकाता है ॥ ५२-५३ ॥
चक्र में ननत्तन्नन्यास की दिधि-+-
अश्विन्यादित्रय॑ चक्रसव्यमार्ग व्यवस्थितस् ।
रोहिण्यादित्रयं चवमपसव्ये ज्यवस्थितम् ॥ ५४ ॥
एवं विधाय भानां तु विभाग चक्रमुल्लिखेत् ।
का ४5 ९६ २ कर्ज सकल
अशिन्यद्ति-हस्तक्षयूल-प्रीष्ठपएदामिधा/. ॥ ५५ ॥
विश्वाग्निपयनव्यालरेवत्यः सव्यभानि व।
एतहशोडुपादानामश्विन्यादा च वीक्षयेत् ॥ ५६ ॥
अश्िन्यादि तीन नक्षत्र सव्यक्र में, रोहिण्यादि तीन नक्षत्र अपसव्यचक्र में,
पुनः तीन-लतीन नक्षत्र सब्य और अपसब्य दोनों चक्रों में न्यास करना चाहिए |
हस विभागानुसतार सब्यचक्र सें १५, और अपसब्य चक्र में १२, नक्चन्न होते हैं
अश्विनी, पुनर्वेसु, हस्त, मूल, पूचभाद्वपर्द, कृत्तिका, आश्लेपा, स्वातती, उत्तराषाढ, गेवर्ता
ये सव्यचक्र के नज्॒न्न हैं। इन नच्चत्रों के चरणों को ऊश्विनीउरण के समान ही

२९० चुहस्पाराशरहोराशाखम्
ै देह-जीव-निरीक्षण निधि---
ऋष”्षाणामड॒प्रिषु कर्थ देहो जीवश्व सुत्रत |
सविस्तरं तयोवेच्मि ग्रकारमघुना थ्रूणु ॥ ५७ ॥
देहजीवों मेपचापो दाख्ाद्यचरणस्य च |
मेपाद्याश्वापपयेन्त॑ राशिपाश्च॒ दशशाधिपाः ॥ ५८ ॥
नक्षत्रों के चरणों में क्रिस प्रकार देह, जीव,-देखना चाहिए इसका सविस्तर
प्रकार बतलाता हूँ, हे मंत्रेय ! सुनो । अश्विनी नक्षत्र के प्रथम चरण का मेष देह
ओर धनु जीव कहलाते हैं, तथा मेष से धंनु पर्यनत राशि एवं राशीश क्रमश
देहजीवों नक्रयुग्मे दवितीयेड्डप्राबुदीरितों ।
नक्रता मिथुनान्त तुं राशिपाश्व दशाधिपा) ॥ ५९ ॥
दास्रादिदशताराणां त॒ृतीयचरणे मुने | ।
गादेहो मिथुनं जीवो इचकार्केशदशाह्ृपाः ॥ ६० ॥
उन्द्रक्षिरामभेशाथ् दशाधिपतयः क्रमात् ।
अधिन्यादिदशोड्नां चतुर्थंचथरणेडपि च॥ ६१॥
ऋकमीनो देहजीवों ककोदिनवभाधिपाः ।
दशाधिपा नव ज्ञेया इति मंत्रेय | निश्चितम् ॥ ६२ ॥
अश्विनी के द्वितीय चरण में मकर देह और मिथुन जीव कह्टे गए हैं तथा
प्रकर से मिथुन परयेनन्त राशियों के स्वामी दृशाधिप होते हें। कश्विनी आदि दश
नक्नत्रों के तृतीय चरण में ब्र॒प, मिथुन क्रमशः देह, जीव, तथा २, १, १९, ११, ६०,
९५, १, २, ३, इन राशियों के स्तामी दशेश होते हैं। अश्विन आदि दशा नक्तत्रों
के चतुर्थ चरण में कफ, मीन क्रमशः देह जांच होते हैं, और कफ से मीन पर्यन्त
प्रशिस्वामी दशाधिप होते हैं ॥ ७०-८२ ॥
भरण्यादि पाँच नक्षत्रों म॑ देहुजीवब:थ न---
यमेज्यचित्रातायक्षा. उत्तरामाद्रताग्का: ।
एतत्पश्चाइपादीना भरण्यादा वचारयत् ॥ ६३ ||
यांम्थप्रथमपादरय देहजीवावलिझपः
नागागत्तपयोधीषरा भाक्षीन्द्रकभेश्वरा ॥ ६४७ ॥
(:(:-0. $एछथ्या 0 क्ीक्रावआतत (जात (ब्रीणुी) . एक सता प्रक्नश्माब्ञ, (शर्त एफ ९क्याप्टण//

अद्दावस्थाफलाध्याय:; २९ १
याम्यद्वितीयपादस्य देहजीवोी घटाड़ने ।
रुद्रदिड-नन्द-चन्द्राक्षि-रामाब्धीष्वड्रभाधिपा! ॥ ६५ ॥
याम्यठ॒तीयपादस्य देहजीवों तुलाड़ने ।
सप्ताषश्ठह्नदिगीशाक-गजादि्रिरसभाधिपाः ॥ ६६ ॥
देहजीवों ककंचापों चतुर्थचरणे स्मृतों ।
वेदबाणा भिनेत्रेन्दु-सर्ये शदशनन्दपाः
दशाधिपाः सब्यमेवमपसव्यमतः परम ॥ ६७॥
भरणी, पुष्य, चित्ना, पूर्वाषाद तथा उत्तराभाद्र ये पांच भरण्यादि नकतन्र कहदछाते
हैं। इनके चरणों में भरणी के समान देह-जीव समझ्नना । भरणी के प्रथम चरण
राशियों के स्वामी क्रमशः दशाधिप होते हैं | भरणी के द्वितीय चरण में कुम्भ,
राशियों के स्व्रामी हैं। भरणी के तृतीय चरण में तुला, कन्या, क्रमशः देह-जीवद
'वतु्थ 'वदरण में कके तथा धनु क्रमशः देह-जीव हैं । दशाधीदश “७, ५, ३, २, ३,
१२, ११, १०, ५ राशियों के स्वामी होते हैं । सब्य चक्र में उपयुक्त स्थिति जाननी
चाहिए । अपसब्य चक्रस्थिति आगे कही ज्ञा रही है ॥ ६३-६७ ॥
दादशार लिखेचक्क यथापूर्द द्वजोत्तम [।
द्वितीयादिषु कोष्टेषु वृश्चिकाद व्यस्तमालिखेत् ॥ ६८ ॥
प्राजापत्यमघाह्ीशश्रवर्ण च चतुश्टयम् ।
असव्यनक्षत्रमद। प्राचीन! सम्मुदीरितम ॥ ६९ ॥
घातठवद् चीक्षयेद् देहजीवावुक्तेषु भेषु च।
धात्राच्चरणे देहजीवोी.. कर्किधनुधेरों ॥ ७० ॥
नवदिग्रुद्रखयन्दु-नेत्राम्ीष्वव्धिराशिपा/ः . #
धादद्वितीयचरणे. देहजीवा तुलाड़ने ॥ ७१ ॥
रसाद्रयट्टरवीशाश्षा नवाष्रगिरिराशिपाः
धातुस्तृतीयचरणे देहजीवों. घटस्नियो ॥ ७२ ॥
पडवाणाब्धिगुणाधीन्दु-नन््दद्ग्रद्रराशिषा

२९२ बहत्पाराशरहोराशःस्म््
रोहिण्यन्तपदे देहजीवावलिशझ्षों स्मृतौ ।
सर्यन्दुद्धिगुणेष्वव्धि-तकेशलाष्टराशिपा!. ॥ ७३ ॥
पूर्ववत् १२ कोष्ठ वाले चक्र लिखकर द्वितीय कोष्ट में वृश्चिक से उलछटा ( वृश्चिक,
तुला लादि ) राक्षियों का विन्याल करें । उसमें रोहिणी, मघा, विशाखा, श्रवण
इन चार नचन्नों में देह-जीवादि रोहिणी के समान समझ्षें। भाचीनों ने इस्हें अलब्य
नक्षत्र कहा है । रोहिणी के प्रथम चरण में देह-जीव क्रमशः ककीे तथा धनु होते
के द्वितीय चरण में देह-जीच क्रमशः तुला तथा रन्या होते हैं। ६॥७॥८।१२।११।
१०।९।८।७ राशियों के स्थासी दुशेश होते हैं । रोहिणी के तृतीय चरण में कुम्भ
देह तथा कन्या जीचद कहे गए हूँ । ६।५।४।३।२१॥९।३०।१५ हनके स्वासी दुश्ाधीश
होते हैं । रोहिणी के अन्तिम चरण में छुश्विक देह, मीग सीद होते हैं । ५२।६॥२।३।७।
सगशिरादि ८ असव्यनक्तत्नों म॑ं देह-जीच कथन---
चान्द्ररोद्रभगायस्ण सिन्रेन्दुयसुवारुणस् !
एतत्ताराष्क॑ विज्ञविज्ञेय॑ चान्द्रवतू ऋमात ॥ ७४ ॥
५८ ञे हक" का बैक
ककेमीना देहजीवाँ सुगाद्यचरणे मुने |॥ »
व्यस्त मीनादिककानत-राशिपाश् दशाशिपा) (| ७५ ॥|
गार्दहों मिथुनं जीवों झगपादे ह्वितीयके |
त्रिद्वयकाइदियीशाके-चन्द्राक्षिमवनाधियाः ॥ ७६ ॥
देहजीवा नक्रयुग्मे मगपादे ततीयके
त्रिवाणाब्धिरिसागाष्ट -त्वर्यशद छशशिपाः ॥ ७७ ॥
रैक भरे श 3 ., ध<
मेपचापो देहजीवों मगपादे चत॒थ्थके
व्यस्तं चापादिमेषान्त-राशिपाश्न दशाधिपा) ॥ ७८ ॥
स्गशिरा भार्द्रो, पफाल्युनी, उ० फाएंगुनी, अनुराधा, ज्येष्ठा. धनिष्ठा, शततारा
इन असब्य « नच़तन्नों के चरणों में देह-जीव आदि का न्यास म्ुगशिरा की तरह
समझना चाहिए। म्राशिरा के आद्य चरण में कर्क मीन क्रमशः देह-छ्ीव होते हैं,
और मीन-से व्यस्तक्रम से कक पर्यन्त राशियों के स्वामी दक्षाधीश्ष होते हैं। मरुशशिरा के द्वितीय चरण भें वृष देह, सिथुन जीव होते हैं । और दृद्याधिपति ३।२।१॥९।
१०।१ १।१२।१।२ राशियों के स्वामों होते हैं! म्गशिरा के तृतीय चरण में मकर

अहावस्थाफलाध्याय: २५६७
के स्वामी होते हैं । स्गशिरा के चतुर्थ चरण में मेप-धनु क्रमशः देह-जीव होते हैं ।
पराशर उवबाच---
इत्थ यद् गिरिजादेग्य महेशेन . पुरोदितम ।
मयेदानों निगदित॑ देहजीवदशादिकम्् ॥ ७९ ॥
पराशरने कद्दा--इस प्रकार नक्षत्रों के चरणों सें देह-जीव दशा का न्यास पा्ब॑ती
को शक्कर जी ने जो बतलाया था, उसे मैंने अभी आप से कहा है ॥ ७९ ॥
संत्रय उत्ताच---
दशाधिपानां वषोणि दशारम्भविधि तथा।
अुक्तमोग्यजव॒पादि कृपया वद मे ग्रभो |! ॥ ८० ॥
मेंत्रेय ने कहा--दे प्रभो ! दशेश्ञों के दुशातर्ष प्रमाण क्या डै तथां दशा के आफ
भोग्य वर्षादि जानने की विधि कृपया मुझे बतलावें ॥ <०॥
पराशर उच्ाच---
भुतेक-विंशगिरयों. नवदिकषोडशाब्धयः ।
दशाब्दाः स्युरिनादीनां राशीनां स्वामिनो वश्ात्॥ ८१ ॥
परादर ने कहा--हछूर्यादि अहों के दृशाव्षे क्रमशः ५।२३।७।९।१ ०।१६।७ ये
होते हैं। उपयुक्त राशि जो दृशाधिप कद्दे गए हैं डनके स्वामी का दशावर्ष समझना
स्पश्टार्थ 'चह्न----
दशारस्भ-विधि---
नरश्य जन्मकाले वा ग्रश्नकाले यदंशक।।
तदादिनवभानां तु वधोण्यायुरुदीयेते ॥ ८२॥
अंश्वस्पादों पृणमायुभवेन्मध्ये ततोष्धेकम् ।
अंशान्से मृत्युकत् ' कशमित्यम्येपां सता 'मतम फ टरे/ कक ०8००

२९४७ बहस्पाराशरहोराशास्यतू
महजुष्य के जन्म या अश्न के समय नक्षत्न का जो चरण हो वहीं से आरश्म कर
५ राशियों के जितने वर्ष हों उतने वर्ष उस भजुष्य की परमायु होती है । बहुत से
स्रादायों का मत दे कि चरण के जादि में लन््म होने पर परमायु, मध्य में शाधा भौर
चघरणान्तठ में जन्म ट्वोने पर मरणतुल्य कष्ट होता है ॥ ८२-८३ ॥
नत्षत्रचरण नवांश-ज्ञा न--- |
ज्ञात्व्न सफुटसिद्धान्तं राब्यंश गणयेद् चुधः ।
अनुपातेन वक्ष्यामि तदुपायमतः परख्व् ॥ ८४ ॥
गतताराखिभिभक्ताः शेष॑ चायि चतुशुणस्।
०“ वत्तमानपदेनात्य॑ राशीनामंशकोा अवेत् ॥ <५ ॥
इस सिद्धान्त को जानकर विद्वधान् राश्यंश को जाने। जलुपात्त के द्वारा उसका
आनथन अब. में बतछाता हूँ ।
अश्वान्यदि गतनक्षन्न को तीन से भाग दे, छब्धि को छोड़, शेष नक्त॒त्न को चार
से ग्रुणा करें, उसमें वत्तमान नक्षनत्न के वत्तमान चरण-संख्या जोड़ें, इस प्रकार जो
संख्या हो वह भेषादि राशियों के क्रमशः नवांश होते हैं ।
उदाहरण--जैसे दस्त नक्तत्र के तृतीय चरण में यदि किसी का जन्म दै तो
अशि्वनादि गत नक्षत्र सख्या १२ में ६ से भाग लेने पर शेष शून्य छुआ । उसे चार
से गुणाकर वत्तंमान दस्त नज्ञ॒तन्न के वृत्तीय चरण-संख्या ३ को मिलाने से ० 9८ ४+ ३
- हे । मेषादि राहिक्रम से मिथुन का नवांश सिद्ध हुआ ॥ 4४-८५ ॥
कालचक्र-स्थित राशियों में च्योग-कथन---
क्रिये इबे युगे कर्के शर्त बाणगजा) समाः ।
त्रिनागाः पड़गजास्तद्वदप्युक्तास्तत-त्रिकोणके ॥ ८5 ॥
काछचक् में स्थापित राशियु में मेषांश, द्॒षांश, मिथुनांश पुदं ककाश में क्रमशः
१००।८०।८३।८ ६ वर्षयोग ( पूर्णायुर्मान ) होता डै । इनसे नवम-पतद्चम में भरी इतने
दी वर्ष होते हैँ। जसे मेषांश, सिंद्दांश, धनुरंश में---१०० वर्ष, दृषांश, कन्यांश,
मकरांश में---८७ वर्ष, मिथुनांह, तुलांद, कुम्भांश में ->-८३ वर्ष, और काश,
चुश्चिकांदा, सीनांश सें---८६ वर्ष समझने चादिए ॥ <६ ॥
स्पष्टार्थ चक्र-+

अद्दावस्थाफलाध्यायः २५
काल'चक्रमदादशारम्भ ज्ञान---
यत्र पादे भवेज्जन्म तद॒व्यतीतघटीपलेः ।
तदशाब्दा विनिहताः पग्वभूमिविभाजिता; ॥ ८७ ॥
लब्धं तु सुक्तवपोदि ओग्य तस्मात् प्रसाधयेत ।
विशात्तरीव राशीनां नदानां स्यान्महादशा ॥ ८८ ॥
नक्षत्र के जिस चरण में जन्म दो उस चरण के गत घटीपले से दशावर्ष को गुणा
कर १७ से भाग दें तो लब्ध भुक्त्वर्षाद होवे । पुनः नियमानुसार भोग्य वर्षादि
लाकर विंशोत्तरी की तरह अग्रिम राशियों की महाद॒ृशा छगानी चाहिए ॥ ८७-८८ ॥
उदाह रण--रोहिणी नक्षत्र के द्वितीय चरण में किसी का जन्म है | भयात 5: २७:
३४, भभोग--५६।७० । रोहिणी असब्य नन्षन्न है ।. इसके देहाधिप शुक्र, जीवाधीदइा
बुध हैं । भभोग का चतुरथाइ-३४।१० यद्द एक चरण का मान हुथ । भयात द्वितीय
रोहिणी द्वितीय चरंण के गतघरथादि। पूर्ण दशा वर्ष ८३ है। अत्तः गतघत्यादि
इसमें १५ से भाग देने पंर व. मा. दि.
६४। १। १८ यद्द भुक्त वर्षादि हुए ।
रोहिणी अलव्य नन्ञत्न है ; अत्त: जीव से देह पयन्त गणना होगी । द्वितीय चरण
में जन्म होने के कारण जीब कन्या और देह तुछा है । क्तः भुक्त वर्षादि ६३।१४१ ८
में कन्या से धनु पर्यन्त दर्घवोग ६० व घटाने पर शेष ३।१।३८ यह द्ृश्चिक का
भुक्त वर्षादि हुए | इन्हें वृश्चिक के चर्ष ७ में घटाने पर ३।१०।१२ यह हशोप वर्षादि
क् भोग्य वर्षादि हुआ । स्पष्टथें असव्य कालचक्र देखिए---भोग्य वर्षादि के बाद चिशोत्तरी
दशा की तरह दशा लगाती चआाद्टिपु ॥
कालचक्र महादुशा-
जनन््मसंवत् |
स्पष्ट सूय ।
४ ने डरे ३ डे रे डरे डरे हे
विशेष--यहां भसोग ६० मानकर उसके चतुर्थाश १७ से भाग लेकर आुन्छ
चर्षपादि का आलयन किया गया है । ५७ या ६६ भभोग होने पर अधिक अन्तर दर
सम्भावना दे अत्तः “पत्चभूमिविभाजिता:” के स्थान पर भमभोगादिम्नविभाजिताः

ब्ध
इहत्पाराशरहोराशासयस
जज "
गे! | [४४४ | छडि (७ 'ह]| ६ ४७ "2)|8 ६ “| ७ ४३४ '8| ० '£ ०॥'१७| 8 '& | & "४ | "।; | ४
३० /; है व | थैहि (०४ '[४ ६ '£| 8 '४ ०४ '४| ० '४|8४ '£| ७ '५ ४ 2]|9 ४ *५० ' 'छ 8
नी न +« «० । कल नल तन लत >> | विजन » बन ; >न्नना आन
वशनननिनीनिनकिकिककिल अकाल नीजी जेट.
03393 4९२३७४४० 3५०२७ ८५ व >०००+ - का "७ 0७०२५: .& पाला. # «>> केक ६ ७ आसान सक >#ः ओ॥रत सासम+कामत के..िकज+न्कनत.. ला फनक, #कन रे -आक समकक.. के

अहावस्थफलछाध्यायः:
पता ता गा दफा ता छराकाओ, पस्का कल का चल
5 अल आह अं 0 7 7 मत कि नि
0 अनकझअयकक-नयमन्
(:(.-0. >5ए़क्ा 'ैवाशज्ात्ाते (जा (#490प)]) - ४९०१० ता ४३६१, |)9॥7260 एए ९(्राएणा

२९८ बुहत्पारादरहषोराशाःस्नस्
प्रकान्तर से स्ुक्तमोग्य वर्षानयन---
इन्दोनवांशञुक्ता या लिप्ताः स्वाब्दहतोड़ता;
शतद्येन आुक्त तद भोग्यं ज्ेयमतः परम ॥ ८९ ॥
स्फुट चन्द्र की भ्रुक्तकला को स्वाब्द से गुणा कर २०० सौ से भाग लें, रब्घ
वर्षादि भ्रक्त और उसे वर्ष संख्या सें घटाने पर भोग्य वर्षादि होते हैं ॥ ८९५ ॥
उदाहरण--किसी के जन्स के समय में स्पष्ट चन्द्रमा <।१५।४८'* राश्यादि है ।
कलात्मक चन्द्र - १५३४८ । इसमें ८०० से भाग देने पर छब्धि१९ शेष १४८।
अर्थात् मूल नज्न्र व्यतीत है। वत्तमान पूर्वापाढ़ नक्षत्र की १४८ कला भुक्त है।
चकि एक चरण की कला २००द्दोती हे अतः पूर्वापाढ़ नक्षत्र के प्रथम चरण की दी भुक्त
१७४८ कला है। पूर्वाषाढ़ सब्य नक्षत्र है, इसका देह वृश्चिक, जीव मीन दै । १४८
को वक्तमान दशावष योग १०० से गुणा कर १७८०० लब्धि में २०० से भाग
दिया तो ७४।०।० अभुक्त वर्षादि हुए। इसमें देहांश वृश्चिक से आरग्भ कर वृश्चिक,
वर्ष » को घटाया तो शेष 5१ ७।०।० यह वर्षादि बृष का अआरुक्त हुआ । वृष वर्ष १६
में घटाने पर ९।०।० यहद्द वृष के भोग्य वर्षादि हुए | सव्य कालचक्र देखने से स्पष्ट
हो जायगा ।
कालचक्र महादशा---
संवत् ।
स्प० सूथ ।
र् री किर। २ हिए। कर शक के हे
सब्यासव्य चक्र में देह-जीव तथा गणनाक्रम कथन--
आद्यांशो यस्तु सव्याख्ये देहः सद्धिरुदीरितः
जीवस्तथान्तिमांशः स्थादपसव्ये विपयेयात् ॥ ९० ॥
सव्ये देहादिक॑ चापसव्ये जीवादिक मुने ।
विगणय्य बुघेवोच्य॑ फल तदनुसारतः ॥ ९१ ॥
सबच्य चक्र में भादिम अंश देह और अन्तिम अंश जीव कदलाता दै । अपसब्य
चक्र में इससे विपरीत ( अन्तिम अंश देह और आदिम अंश जीव ) समझना !
अतः सब्य में देहादिक गणना और अपखब्य में जीवादिक गणना करके फलादेश
कर ना ८वा हिपु।॥ ५ ५०८७ िरैज॥ (0700णो) -एट्व4 पता एकश्मावर्, छंत्तेन्ट्त छए ९उप्नाएणए+
ढ़

अद्यावस्थाफलाध्यायः २९५९
न्रिविधकालचक्रगति---
जिविधा कालचक्रे तु राशीनां गतिरीरिता ।
सण्ड्रक्नी-स्कटी-सिंहावलोकनसमाहया ॥ ९२॥
राशिम्ुुसलदप्य. गमने माण्ड्की गतिरुच्यते ।
त्तस्त प्रष्ठगसन॑ मकेटीसंज्ञिका मता ॥
बाणाच्च नवपयेनत गति सिंहावकोकनम् ॥ ९३ ॥
कालूचक में राशियों की त्रिविध गति कहट्दी गई दे वह माइकी, मकदी तथा
सिंद्ठावकोकन संज्ञक है। एक राशि को छाँध कर क्षग्रिम राशि में जाना माण्ड्की
गति; किसी राशि से पीछे की राशि में आना मकटी गति तथा पश्चम से नवम
तक जाना सिंद्दावछोकन गति द्ै ॥ ९२-९३ ॥
साण्ड्की त्वद्ननाककेटयोहे रिन॒युग्मयोः ।
कुलीर सिंहयोरेव॑ मकंटीगतिरुच्यते ॥ ९४ ॥
सैंही गतिझपाल्यो सतु॒. धन्विक्रियमयोस्तथा ।
स्वेमेतदभिज्ञाय वक्तव्य तद - दशाफलम् ॥ ९५ ॥
कण्या से कर्क से तथा सिंद्द से मिथुन सें आाना माण्डूकी गति है, ( क्योंकि
मध्यवर्त्ती राशि का उल्लद्धन किया -गया है )। सिंह से . कक में आने को मकटी
गति कद्दते हैं, क्योंकि विना उलल्लद्वन किए ही पीछे की राशि में जाना दे । सीन
से वृश्चिक में तथा घधह्ठु से मेष में जाने को सिंदावखोकन गत्ति कहते हैं। इन
त्रिधिध गतियों को जानकर ही दुशाफल् कद्दना चाहिए ॥ ९४-९५ ॥
गत्तिवश दशाफल---
सव्यचक्रे तु माण्डक्यां कष्ट बन्घुगणे स्वृतम् ।
मातापित्रोबोडब्युथाग्रि-ज्वरस्तेनविषाद् भयम्॥ ९६ ॥
हयक्षद्वन्दयोस्तत्र जनन्या वात्मनों झतिम् ।
राजतः सज्निपाताद् वा भी ति प्राज्ञो विनिर्दिशित्)। ९७ ॥
सब्य चक्रस्थ मण्डूकणति की दशा में बन्धु,बान्धवों में कष्ट तथा माता-पिता को
अर, अग्नि, ज्वर, चोर या दिष से रूय कहना चाहिए । सिंह से मिथुन वाली मण्ड्क
दशा से मादा का या अपना मरण, अथवा राजा या सबन्निपातरोग से भय का
सस्यसम्पतपशूनां तु नाश निधन पितुः ।
तादशां वाप्यलसता सब्यायां भक्केटीगतों ॥ ९८ ॥
. साय ख़त के मकरी, गन; काक़ी राशि की दशा, में, लस्यसतप्रत्ति (चास्याडि): तथा

ह्ले०० छहत्पाराशरदोराशास्रप
पशुओं का विनाश, पिता या पितृतुल्ष व्यक्तियाँ का मरण णौर आलूस्य कहना
सिंहावलोकने सब्पे पशुभी्न्धुपीडनस ।
मिन्नप्रमादिविलय। पातः कृपादिकेज्थवा ॥ ९९ ॥|
पतन यानतो वापि-गरलाबुधतो सयस् ।
खानक्षयों ज्वररुजा-पीडर्न चर नृर्णां भवेत्् ॥ १०० ॥
सब्यचक्रस्थ लिंहावछोकन दशा में पशुओं को भय, बन्धु-वान्धर्वों में
पीड़ा, मिन्नरनेह का विनाश, कूपादि या खबारी से गिरना, अग्नि, दिप, शास्त्र
से भय, ज्वर-प्रकोप से स्नान में लाघधा, त्तथा स्वसह॒श व्यक्तियों की पीदठा कहनी
सब्येतरस्थमाण्ड्क्यां जायापुत्रादिपीड नम ।
हिंखाजीदादू मर्य स्थानविनाश व ज्वरं दिशेत् ॥ १०१ ॥
माकेय्यां तु गतो मीतिजलात स्थानच्युतिस्तथा ।
राजकोपः पितृसति! सशथ्यारः कानने अवेत् ॥ १०१ ॥
सिंहावलोकने. सब्येतरे. स्थानच्युतिस्तथा ।
निधन स्वपितुः कि वा तत्समस्य प्रजायते ॥ १०१ ॥
असब्यचक्रस्थ मण्डूकगति वाली राशियों की दक्ला में स्त्री, पुत्र आदि को
कष्ट, हिंसक जोंच से भय, स्थाननाश, तथा ज्वरादिभय कद्दना चाहिए । मकटी
गतिवाली राशियों की दशा में जल से भय, स्थानच्युति, राजकोप, पिता की
स॒स्यु तथा जज्ञलल में सज्चार ( भटकाव ) कहें। असज्यचक्रस्थ सिंद्दावकोकन
वाली राशियों की दश्चा में स्थानच्युति, पिता या तत्सहश शुरुत्नन की खझत्यु
विशेष फल---
सीनात् तु इश्निक्के याते ज्वरों भवति निश्चितम् ।
कन्यातः ककेटे याते बन्धुबान्धवनाशनम् ॥ ९०४ ॥
सिंहात मिथुने याते स्लवियो व्याधिभवेद् प्रवस् ।
ककंटात्त हरो याते वधो भवति देहिनास् ॥ १०५ ॥
पितबन्धुम्नति विद्याच्चापान्मेषपे गते पुनः
क्ररगहयुते भीति साम्ययुक्ते शुभ दिशेत् ॥ १०६ ॥
मीन से वृश्चिक की दशा में जाने पर ज्वरभय, भौर कन्या से कक में जाय तो
बन्धु-वीघियो की 'विनोश हिंई से "मिथुन में । जोने-पर ख्रीए को रीम(' भौर/ कर्क से

ग्रहावस्था फलाध्यायः ३०१
लिंह में जाय तो स्वयं देद्दी की खत्यु, धनु से मेष में जाने पर पिता के भाई
( चाचा ) की खझत्यु कहनी चाहिए! पापग्रह के संयोग से मय जौर शुभग्रद्द के
पुनः विशेष फल---
कालचक्रदशायास्तु फरले यच्च शुभाशुभम्त ।
तद वाच्यं राशिखगयो! पू्वाद्याशात्रिमागत:॥ १०७ ॥
इत्थ मुने | समस्तानां तदशावत्सरे नृणाम्र् ।
यथानिद्श्मेत स्यात् फल भागे तु तद्दिश! ॥ १०८ ॥
है सुने | काल्यक्रदूशा का जो शुभाशुभ फर् कट्दा गया है वह राशि और
ग्रह दोनों की दिशा के अनुसार समझना चाहिए जेसा कि भागे बतलाया
कन्यातः ककेदे याते पू्षेभागे महत् फलस ।
उत्तर देशमाश्रित्य ज्ञास्ता यात्रा भविष्यति॥ १०९ ॥
सिंहात्त भिथुने याते पूवभा्गं परित्यजेत ।
कायोच्तेडाप च नेकत्यां सुख यात्रा भविष्यति ॥॥ ११० ॥|
ककेंटास गते मिहे कार्यहानिरवागदिशि |
दाक्षणां दिशमांश्रत्य प्रतीच्या गन मजेत ॥ १११ ॥
नाक वृश्चिक यात उदीच्यां याति सछ्ूटयू ।
चापात्त मकरे याते संकर्ट स्थात्न संशय) ॥ ११२ ॥
चापान्मेपे तु यात्रायां गदोा बन्धोग्तिभवेत् ।
सुख सम्पत्त॒ कंलत्राप्िरणि याते तु बृश्चिके ॥ ११४ ॥
हरे! छुलीरके याते त्याज्याशा पश्चिमा बुधः
सोथ्ययोगे झुर्भ क्ररे त्वझुर्भ फलमादिशेत् ॥ ११४ ॥
कन्या से कक में जाने पर पूर्व भाग देश ) में शुभफल होता है। उस
स्प्रय उत्तर दिशा की यात्रा प्रशस्त होती है। शर्थात् दक्षिण तथा पश्चिम की
ओर यात्रा नहीं करनी चाहिए ।
से मिथुन में जाने पर पूर्व की यात्रा त्याज्य द्वै। कार्यान्त में नेऋति
कोण की यात्रा शुभप्रद होती है। कक से सिंह में जाने पर दक्षिण दिज्या में कार्यहानि होती है । दक्षिण दिल्ला से पश्चिम दिद्या छी ओर जाना पड़ता है। मीन
से वृश्चिक में जाने पर उत्तर दिल्ला संकट पूर्ण हो जाती है । धनु से मकर में जाने
पर भी संकट लिश्सन्दिग्ध हुआ करता है। धनु से मेष में ज्ञानेपर यात्रा करने
(.(.-0. 3 सिागानक्याव्ाते (जा (7400पफ]) - ४९०१७ ता $४०/३॥48. [29॥72८0 ७ए ९(भ्वा2णां

३०२ चहत्पाराशरदोराशासतरस्
पर रोग तथा बन्घुओं की झत्यु होती है । धज्ु से वृश्चिक में जाने पर सुख, सम्द्धि,
खी-प्राप्ति होती है । सिंह से कक में जाने पर पश्चिम दिशा व्याज्य है अर्थात्
श्विस की ओर यात्रा न कर | शुभग्रह, संयोग से छुस फल जौीर पापग्रद के योग
से अशुभ फल कहना चाहिए ॥ १०९-११४ ||
तह के ऊाछचक्रारा 3 पर
चार) शूरः क्रियांशे स्थाद दुषभांशे थियान्वितः ।
युग्मांशे ज्ञानसम्पन्नः छुलीराशे मवेन्नुप) ॥ ११५॥
सिंहांशे राजपूज्यः स्यादड्भनांशे बुधो भवेत् ।
तुलांशे राजमन्त्री स्यादल्पांशे निधनो जन। ॥ ११६ ॥
चापांशे ज्ञानसंयुक्तो सकरांशे तु पापकृत !
कुम्भांश च वणिक्करमों मीनांश वसुधान्यवान् ॥ ११७ ॥
कालपघचक्रानुसार मेपांश में जन्म होने पर चोर तथा शूर, व॒पांश में छचमीवान्
मिथुनांश में जन्म दो तो ज्ञानी, ककांद में राजा, सिंहांश में राजमान्य, च्ुश्चिकाँश में
उत्पन्न होने पर निर्धन, धनुरंश में भी ज्ञानसम्पन्न, मकरांश में पापकारी, कुन्भांश में
वाणिज्य करने वाछा, और मीनाश में जन्म से धन-चघान्यसभ्पन्न जावक होता है ॥
देद-जीवस्थित-ग्रहफल---
सयोगुभामश नि भिर्दे जीवोड्थवान्वितः ।
एककयोगे मरणं वहुयोंगे तु का कथा॥ (१८ 0
देहे पापेयुंते रोगो जीवे तेस्तु युतेडतिश्ीः ।
मनोव्यथा च रुग द्वाम्यामपप्तत्यस्तिजिः स्वतः ॥ ११९ ॥
चतुर्भिस्त भवन्म्रत्युनांत्र कश्चन संशय: ।
देह जीवे तूमयत्र. पापग्रहयुतियेदा ॥| १२० ॥
स्ते नादितो राजतों वा स्थाद भीमेत्युरपि प्रवम् ।
खय त्वनूठझजा मात; श्लीशचन्द्रे तु वारंभी) ॥ १२१५१ ॥
पीडाडड्युधादू भूमिज तु वातातिः शशिजे मता ।
मन्दे गुस्मामयो5 गो तु गरलाद भी शिखिन्यपि )। १२५२ ॥
शशिजो वा गुरु) शुक्रो देह जीवे5थवा गतः ।
सोख्यसम्पत्तिदास्तद्रद् व्याधिशोकापहाः समे ॥ १२३ ॥
शुभाशभेस्तत्र युक्ते शुभाशभफल स्मृतस ।
शा फ्ल

अद्यावस्थाफलाध्या यः ३०४६
सूर्य, राहु, मड़्ल, शनि इनमें से किसी के भी साथ देद्द या जीव पड़े तो मरण
दोता दे । यदि बहुत से देह या जीव में स्थित हो तो निश्चयतः मरण कहना चाहिए।
देहस्थान में अधिक पापग्रह हों तो रोग और जीवस्थान में वे हों तो अतिभय द्टोता
है। दो पापगद्दों से वे युक्त दोंतो मनोव्यथा तथा रोग, और तीन पापों से युक्त
होने पर अपरूत्थु होती है । चार पापग्रह यदि हों तो निःसन्देद र॒त्यु होती दे ! देहजीव दोनों में पापग्रह का संयोग द्वों तो चोरपीड़ा या राजा के द्वारा कष्ट तथ। भय एवं
मरण भी निश्चयतः द्वोता है | देह या जीव में कहीं भ्री सूय हों तो भप्मिभय, '्षीणचन्द्र के रहने पर जलभय, मद्नल रहें तो अख्पीड़ा, बुध रहें तो वातरोगजन्य
पीढ़ा होती है । शनि यदि देह या जीवगत हों तो ग्ुल्मरोग, राहु तथा केतु के
रहने पर विपभय कहना चाहिए | देह-जीव स्थान में चुध, गुरु, शुक्र हों तो विदिच
सौरूष तथा अनेकविध सम्पत्ति दोवे और ये सभी शोकनाद्ाक होते हैं । देह जीव
स्थान में शुभ या अशुभ ग्रह के संयोग से शुभ या अशुभ फछ, तथा मिश्चग्रहदों से
मिश्रफल कहना चाहिए ध ११८-१२४ ॥
पापक्षेत्रदशामध्ये देहजीवा तु दहुःखितों ।
शुभक्षत्रररशाया तु शुभमत्र न सशय॥ ॥ १२५ ॥
शुभाशुभग्रहयुताडसत्सद्राशिगा दशा ।
क्रमान्मश्रफला ज्ञेया जातकस्यथ सुधीजनेः ॥ १२६ ॥
पापग्रद राशियों की दशा में देह जीव अत्यधिक दुःखी रहते हैं । शुभग्रह की
राशि की दशा में निःसन्देह शुभ द्वोता है। शुभग्रद्युक्त पापराशि दशा एवं पाएग्रद
युक्त शुभराशि-दुशा मिश्रफलद् होती है ॥ १२५-१२६ ॥
जननावसरे नुणां राशियों लग्मगो भवेत् ।
कालचक्रदशायव। तु तस्य, साॉख्य निरामयम् ॥ १२७ ॥
म्ये पूर्ण सुर क्रो: तनो व्याधिसम्ुद्भवः ।
स्वतुद्भगग्रहेयुक्त लोकमान्यो नृपो भवेत् ॥ १२५८ ॥
जन्समप्मय जो राशि लूग्नगत हो उसकी कालचक्र-दशा में नेरुज्य तथा सौख्य
होते हें । यदि वह शुभ राशि हो तो पूर्ण सुग्ब, और पापराशि हो तो छारीर में व्याधि
का भय कद्दना | वद्दी यदि अपने उछस्शानगत अर्दों से युक्त हाँ तो जातक लोकनान्य
वित्तमावगराशेस्तु फर्ल॑ चक्रदशोहूवम् ।
सद्भोज्याप्रिश्राथंलाम!ः ख्रीम्रनुसुखसम्भवः ॥ १२९ ॥
वागवदगध्य च सद्विद्या भवेत् सद्धिथ्व सद्भगतिः ।
्पराशा 5फ़्था] किक] (जा बेब पाप्राशों, दन्यथा ॥ ९(उद्या2णा।

३०४ बहत्पाराशरहोराशास्त्रम
द्वितीय भावरत राशि की चक्रदजा में सुन्द्रभोजन, अर्थप्राप्ति तथा स्त्री, एुन्न का
सुख, चाणी-विलास्त, सद्विद्या की ब्रद्धि तथा सज्जनों के साथ पज्नति होती दे | छुभराशि सें ही ऐसा फल समझना, पापराश्िि में इसके विपरीत होता दे ॥ 4२९-१३० ॥
आत्भावगराशेस्तु फल चक्रदशोद्भधवम् ।
सुख आतु! शूरता च घीरता5डपि सुख भ्रृशम् ॥ १११ ॥
हसालझारसद्दासा राजसम्पानसम्मबस |
फलमेय॑सोम्यराशा पापराशों तदन्यथा॥ १३२ ॥
तृत्ती य-भावस्थ राशि की चअक्रदशा में अआातृसुस्र, शरता, घधीरता तथा अध्यधिक
सुखप्राप्ति होती है । साथ ही सुवर्णारझार, सुन्द्रवस्च्र तथा राजा के यहां सथ्मान
होता है! ऐसा फल शुभग्रह की राद्ति में कहना, प्रापग्रद की राशि में इसके विपरीत
भावे चतुर्थ यो गाशिस्तस्य चक्रदशा यदा ।
तदा नेरुब्यमर्थाप्िबन्धुसोख्य॑ विशेषतः ॥ १३३ ॥|
सहखयाजज साख्य राज्यभू-गेहजं तथा
साम्यभे तु शर्भ बोच्यं पापक्षे तद्दिपययस ॥ १३४ ॥
खसुख्भावस्थ राशि की चक्रदशा में नंख्ज्य, अथप्राप्ति, विशेष रूप से ब्नन््दु-बान्धवसोख्य, लन््द्रवस्त. तथा बाहनसौख्य तथा दूमि, ग्रह, राज्य का भी सुख प्राप्त होता
जले रुसराशि से शुमफछ पापराशि में अशुभ फल कहना ॥ १३३-१३४७ ॥!
उच्चसावे तु यो राशिस्तस्य चक्रदशा यदि |
तहिें जायाराज्यद् चुमित्रदेहसुख॑ भवेत् ॥ ११५ ॥
सद्वि दा-कीत्तिधीधेय पराक्रमसपु न्नतिः ।
सोम्यमे तु शुर्भ सब क्ररमे तह्िपयंयम ॥ १३६ ॥,.
पुश्न भावस्थ राशि की चक्रदुशा सें सती, राज्य, पुत्र, भिन्न, शरीर-सौख्य, सदू-
विद्या, यश, डुद्धि, घैयं, पराक्रम की उन्नति, ये सब होते दें। शुभराश्ि सें सब शुभ
फूऊ पापराशि में अशुभ फछ समक्षना चाहिए ॥ १३५-१३३६ ॥
रिपमाव तु या राशरतस्य चक्रदुशा यदा |
तहि राजाग्रिगरछायुधस्तनमवाइंतमी। ॥ १३७ ॥
ण्ड्शुल्मग्रमे हा दिरुजामापि सम्ुद्भवः ।
क्ररराशों फलं चेव॑ साम्यभे स्याच्छुमाशुमय् ॥ १३१८ ॥
पष्ठभावस्थ राशि की चक्रदशा में राजा, भश्नि, विष, अख्तर, चोर आदियों का
(.(.-0. 5एथ्थाया 'न्राओाते (जात (/4090प]) . ४८०१३ ता ४३/क्रा4अं, [श९॥आा/72९०त१ एए ९५कराएण/7

दशाभेदाध्यायः क््ण्ज
अत्यधिक भय द्ोता है । उस समय पाण्डु, गुढुम, प्रमेह आदि रोगों का भी प्रकोप
होता दे । परन्तु ऐसा फल ह्ूूरराशि द्ोने पर दी समझना, शुभराशि में मिश्र
हनभावषे तु यो राशिस्तस्य चक्रदशा यदि ।
उद्बाहस्तहिं साख्यं च॒ ख्लीसुताप्त्यादिज भवेत् ॥ १३९ ॥
अतुला कीत्तिरप्याप्तिगॉसस्याथंसुवाससामस् ।
फूल पूर्ण तु सोम्यक्षे क्रमे तु तदघकम् ॥ १४० ॥
जाया भावस्थ राशि की चक्रदशा में विवाद, स्त्री-पुत्र-लाभजन्य सुख, अतुल
यश, गाय, धानन््य, वस्व, आादियों की प्राप्ति होती दे । ऐसा पूर्णफल शुभराशि में
समझना, पाएराशि में इसका आधा समझ्लनना चाहिए॥ १३९-१४० ॥
सतिभावे तु यो राशिस्तस्य चक्रदशा यदि।
तहि. बन्धुधनस्थाननाशज दुःखमादिशेत् ॥ १४१ ॥
शबुतोडपि भय चाज्मारुचि चंबातिनिःस्वताश ।
क्ररमें तु फल सब तदध शुभभे स्थृतम॥ १४२ ॥
अधष्टम भावस्थ राशि की चक्रद॒शा में बन्धु, धन, स्थान आदियों के विनाशजन्य
दुःख कहना चाहिये । ऐसी स्थिति में शब्ुभय, अन्न से अरुचि, तथा भ्त्यधिक दारिद्रय
कहें । किन्तु उपयुक्त फल पापराशि में पूणतः, शुभराशि में आधे के रूप में
भाग्यभावे तु यो राशिस्तस्य चक्रदशा यदि ।
तहिं. जायासु॒तागारकृषिविचसुख॑ तथा ॥ १७३ ॥
सत्कमनिरतो धम्मबृद्धि! साधुसमागमः ।
ज्ेयमेतत् फल पू्ण शुभरक्षेड्थे तु पापभे ॥ १४४ ॥
नवम भावस्थ राशि की चक्रद्शा सें री, पुत्र, गृह, कृषि, वित्त आदियों का
सुख कहना चाहिए । ऐसे समय में शुभकाय में संखग्नता, धर्मचुद्धि, तथा साधघु-
सभागम होते हैँ । किन्तु यद्द फल पूर्णतः शुभराशि में और पापराशि में आधा
राज्यभाये तु यो शशिस्तस्य चक्रदशा यदि ।
तहि जायात्मजसुख॑ राजसम्मानमीशता ॥ १४५ ॥
सात्कमसिद्धिरेश्वय्येबद्धि!. सत्संगतिस्तथा ।
ज्ेयमेतत् फूल पूर्ण शुभर्ध्ेष्य तु पापभे ॥ १४६ ॥
राज्य ( दशम ) भावस्थ राशि की चअक्रदशा में स््री-पुश्न-सौख्य, राजसम्मान,

३०५६ चुहत्पाराशरहदोराश[खम्
" तथा स्वयं भी ईइ दोने का सौभाग्य प्राप्त ह्वोता है। ऐसे ससय में सत्काय
में सिद्धि, ऐश्वर्य की वृद्धि, तथा सज्जनों से सद्गति होती है। यह पूर्णफल शुभराशि में समझना, पापराशि में आधा माज्र होता है ॥ १४७-१४६ ॥
आयभावे तु यो राशिस्तस्य चक्रदशा यदि ।
तहिं. जायाम्चुबन्धुधनवासोभव॑ सुखस् ॥ १४७॥
नरुज्यं राजतो मान सद्धिः सद्भ॥ सदा भवेत् ।
ज्ञेयमेतत् फल पूण शुभर्क्षछ्ल्प॑तु॒पापनभे ॥ १४८ ॥
आयभावस्थ राशि की चक्रद॒शा में र््वी, पुत्र, बन्धु, धन, वसत्र, आदि का सौख्य,
नेरुज्य, राजसम्मान, सज्जनों की सद्गत्ति, ये सभी ट्ोते हैं। छुभराशि में पूर्णफल
पापराशि में अल्पफल कट्दना चाहिए ॥ १४७-१४८ ॥ ह
रिष्फूभावे तु यो राशिस्तस्य चक्रदशा यदि ।
तहिं व्यथा तनो स्थानहानिर्निष्फलतोद्यमे ॥ १४९ ॥
आलणस्य॑ निःस्वता कारय-नष्फल्यं च॒ म्रुधाव्ययः
ज्ञेयमेतत् फल पूण क्ररक्षे सोम्यभेडघिकम् ॥ १५० ॥
द्वादशभावस्थ राशि की चक्रदशा में शरीर में व्यथा, स्थानऋंश, उद्यम में
विफलता, णालसस््य, द्वारिद्रव, फाय में निष्फलता, तथा व्यर्थ व्यय होता है। पापराशि में उपयुक्त फल पूर्णतः कहना और शुभराशि में आधा फल दी जानना
चरदशाज्ञान-प्रका र---
ययपयेन छ ९ ७
लग्मादिव्ययपयन्त॑ राशीनां तु चरामिधाम्।
दरशशां, भावात्त भावेशावधिसंख्यां चुधा जगु।॥ १५१ ॥|
क्रमादोजे पदेडनोजे कलना तु॒विपययात् ।
दशाब्दसाधने ज्ञेया पद मेपादिभिंख्रिमिः ॥ १७२ ॥
लग्न से ष्यय पर्यन्त ( द्वादश ) राशियों की चरदशा दध्वोटी है । भाद से भावेश
तक की संझ्या-प्रमित दशावर्य होते हैं। भेषादि तीन-तीन राशियों का एक-एक
पदु होता डै । विषम ( १॥३ ) पद में क्रममणना तथा सम €( २।४ ) में उत्क्म
गणना ( दुक्षा वर्ष जानने के छिए ) करनो चाहिए ॥ १७३-१३४५३२ ॥
छघथथधिप राशि---
घश्चिकाधिपती ठो च कुजकेतू मतो म्रुने ! ।
कुम्भस्य सन्दफणिनावधिपो सम्रदीरितो ॥ १५३ ॥
चृश्चिक राशि के मंगछ भौर क्षेतु तथा कुम्भ राशि के शनि, राहु ये दो दो अधिप
(.(.-0. 35एथ्थाए +व4॥970 (जा (7490पफ]) . ४८०१३ ता ४३/क्रा4अं, [)श९॥726त एए ९५०कराएण/

दद्याभेदाध्यायः ६०७
दृथधिप राशियों का दशावष॑-ज्ञान---
ठिस्वामिकभयोरत्र_ दशाज्ञानविधि बुवे ।
एकत्र संगतो द्वावप्यधिषो चेत् स्वभले स्थितो ॥ १५४ ॥
ब्य कै ७
तदा द्वादशवषोणि चैकादिकमितोडन्यथा ।
एकः स्वक्षेत्रगोडन्यस्तु परत्र यदि संस्थित) ॥ १५५ ॥
तदा5न्यत्र स्थित नाथ परिग्र॒ह्म दर्शां नयेत् ।
९ चर गये कप
अन्यराशिगतो तो चेत्तयोये? स्याह्वलान्वित! ॥ १५६ ॥
क्रमतो व्युत्क्रमात्तस्मादेवानेया दशा चुथेः ।
निग्रेहात् सग्रहस्येथव बलित्व॑ बलनिणंये ॥ १५७॥
ग्रहसच्चे तूमयत्र बली ज्ञेयों ग्रहाधिक! ।
निर्णय
साम्ये ग्रहयुते राशिवलतो * बलनिणयः ॥ १५८ ॥
वेद्याअरस्थिरइन्द्राः क्रमातच बलिनः सदा ।
ग़ोवे है
बलसास्ये तत्र राश्योबेलवानू बहुवत्सरः ॥ १५५९ ॥
एकः स्वोच्रगतश्रान्यः परत्र यदि संस्थितः ।
आदद्यादुच्खैटस्थं राशिमन्य विहाय व ॥ १६० ॥
उच्चख्ेटस्य सद्भावे वर्षमेक च निक्षिपेत् ।
चर खेट मेक॑ क्
तत्रवय नीचखेटस्य वर्ष परित्यजेत् ॥ १६१ ॥
एवं सब समालोच्य दशायां तु फल बदेत् ।
हृथधिप राशियों का दुशावर्ष ज्ञान प्रकार बतछाता हूँ। दोनों अधिप संयुक्त होकर
स्व॒राशिस्थ हों तो बाएहवर्ष, अन्यथा एकादि वर्ष स्वामी पर्यन्त ( जैसा कि पहले कट्ा
गया है ) संख्या की गणना करके वर्षज्ञान करना। यदि उन दोनों स्वामियों में
एक स्वज्षेत्री हो और दूसरा भन््य राशि में हो तो अन्यराशिस्थ स्वामी का ही अहण
कर गणना करनी चाहिए । दोनों स्वामी भन्यराशिस्थ ही हों तो दोनों में प्रवक
अह तक क्रम या उत्क्रम से गिनती करके दशावर्ष जानना। बलनिर्णय में ग्रहरह्दित
से अहयुक्त बली होता है। दोनों ग्रहयुक्त दों तो अधिकग्रहयोगवाला .बली
होता है! गहयोग की समता ह्वो तो राशि के बछाबल से बलनिर्णय करें। चर
से स्थिर, स्थिर से द्विस्वभाव राशि बली होते हैं। दो राशियों में बलसाम्य रहे
तो जहाँ तक ग्रिनने से अधिक वर्ष आधे वहाँ तक गिनकर दुशावर्ष -सर्मश्नना
चाहिए ।
दोनों स्वामियों *में एक उच्चस्थानगत हो और दूसरा अन्न्यत्र स्थित द्वो तो
ठछ्त अहस्थ राशि का ही ग्रहण करना चाहिए । उच्चस्थप्रह की संझया में एकवर्ष

8६०८ बहर्पाराशरद्दटो गशाखत्रम्
जोड़ना भौर नीचस्थ ग्रह की संख्या में एक चर्ष घटाना चाहिए। इस प्रकार पूर्णत
समाछलोचन के बाद ही दशा फल का निर्देश करें ॥ १५४-१६१९ 0
चरददशाक्रम कथन--+-
ओजेज्नोजे पढे लग्नाद् भाग्यराशों क्रमोत्क्मात् ।
दशा चराभिधा ज्ञेया विज्ञेस्तलुमत! सदा ॥ १६२ ॥
लग्न से नवम राशि विषमपद् के हों तो क्रम से जौर समपद् के हों तो उष्क्रम
से लग्न से आरम्भ कर सभी राशियों की दशा चर-संज्ञक होती डै ॥ १६२ ॥
इस कुण्डली में मेष छग्न है। मेष से नवम »घनुराशि विषमपदीय दै अतः
मेष से आरम्भ कर क्रम से द्वाद्श राशियों की दृशा होगी । मेष का स्वामी मज्गल है।
मेष विषमपदीय राशि दे अतः क्रम- ।उ्ततातत कक त5 5-७
गणना से मद्गल तक दो चर्ष मेष का चर- |. 77 7१6
दशामान हुआ । दृष के स्वामी शुक्र हें । सं.रेछ ५ 3 स्. रेप
वृष भी विषमपदीय है, अतः वृप से 226 8 कक पक
वृषस्वामी शुक्र तथा क्रमगणना से | 4 ४+ २१, के 3
१ वर्ष चरदशा हुई । मिथुन से मिथुनस्वामी छुध क्रम-गणनया नवमस्थ हैं
अतः ९ वर्ष मिथुन की चरदज्ा हुई |
कक समपदीय दै । अतः कक से ककस्वामी चन्द्र पर्यन्त उत्क्रम-गणना से < वर्ष
कक की चरदशा सिद्ध हुई। सिंह भी समपदीय है | सिंहस्वामी सूर्य तक उत्क्षम
गणना से ४ वर्ष सिंह की चरदशा हुईं, कन्या भी समपदीय है। कब्या से कन्या-
स्वामी चुध तक उस्क्रम-गणना से ६ वर्ष कन्या की चरदशा हुई | तुछा विषमपदीय
है । तुला से तुछाधिप शुक्र तक क्रम-गणनया «< वर्ष तुला की चरदशा हुई । वृश्चिक
के सद्गल तथा केतु दोनों स्वामी हैं, मद्गल सग्रद्द हैं, केतु निम्नेंह । अतः केतु से सड्नल
बली हुए । अतः बृश्चिक से सद्गलक तक क्रमगणनया ७ वर्ष ब्ृश्चिक की दशा होगी ।
धनु भी विषमपदीय राशि है। धलजुस्वामी गुरु स्वराशि धज्जु में छठी स्थित हैं अतः
“स्वज्ञंसंस्थितखेटस्य वर्षाणि द्वादशेव हि? इस पराशरोक्त वचनानुसार धनु का
डुझ्ावर्ष १२ हुए | मकर समपदीय राशि है । सकर से मकरेश शनि तक उस्क्रमगणना से ८ वर्ष चरद्शा-मान हुआ । कुम्भ समपदीय तथा द्विस्वामिक राशि है।
कुम्भस्वामी शनि, राहु हैं । उपरि लिखित कुण्डली में राहु सम्रह तथा हानि निग्रह
हैं। अतः शनि से राहु तक उत्क्रम-गणना से $ वर्ष मान्न कुम्भ की चरदझ्ा हुईं।
मीन से मीनस्वामी गुद् तक उत्क्रम-गणना से ३ वर्ष मीन का दुशावर्षमान हुआ ।
चरदुञ्ा में 'भावाष्त भावेशावधि दशासंख्यां छुधा जगुः” के अनुसार क्रमोस्ऋम-गणना
सै राशि और राश्षिस्वामी के अन्तर में राशिततुश्य वर्षसातन्न ग्रद्दण किया गया है । वस्तुत
जंज्ञादि- छिजशुपाश/ #ग्ाह्यद्ि) का० भी।/अछू पा,» करना। क्काहिएु/॥०४वण्पान्तण

दशाभसेदाध्यायः ४६०५९
चरदरशाचकऋर--
सान्न 2 से पूण वर्षमान ही का ग्रहण किया क्योंकि पराशर ने स्वयम्॒
स्वक्षंसंस्थितखटेस्य वर्षाण द्वादशेव हि।
धनस्थे चेकवर्ष तु तृतीये द्वायनद्वयम् ॥ १ ॥
तुय॑ वर॑न्नयं ज्षेयं पञ्चमे तुर्यहायनम् ।
रिपुस्थे पद्चवर्षाणि पड़वर्षाणि च सप्तमे ॥ २ ॥
रन्ध्रस्थे नगवर्षाणि नागवर्षाणि आभाग्यगे।
नभःस्थे चाह्टवर्षाणि द्गवर्षाणि तु छाभगे॥ 8३ ॥
व्ययस्थे रुद्गववर्षाण कथितानि धुरा बुचेः।
स्थिरद्शा-क्ञा न विधि---
पराशर उवाच---
अधुना सम्प्रवक्ष्यामि स्थिराख्यां तु दश्ां झुने ।
चरादिपु क्रमादब्दा नगनागनवोन्मिताः ॥ १६३ ॥
दशावषेस्थिरतया दशेयं तु स्थिराभिधा।
ब्रह्ग्रहगताद राशेदशैषा तु॒ दिजोत्तम ॥ १६४ ॥
ओजे क्रमादनोजे तूत्क्रमतो5्ग्रे ग्रवत्तते ।
पशाशर ने कट्ठा--द्दे सुने ! अब में स्थिरदृशा बतलाता हुूँ। चरादि राशियों
में क्रशः ७।८।९ वर्ष दकशाप्रमाण होता दे | दक्लाप्रमाण की स्थिरता के कारण
दी हसकी संज्ञा स्थिरदृशा हुई। ब्रह्मग्रहाश्रितराशि से आरम्भ कर १२ राशियों
की दशा ट्वलोती है। विपमराशि में क्रम से समराशि में उत्क्रम से दशा लगानी
मेत्रय उवाच---
ब्रह्गग्रहोध्धुना यो में भगवन् भवतादतः
तल्लक्षण तुं. कृपया विशदीकतुमहंसि ॥ १६५॥
(.(.-0. 3 सिवाक्राब्ाते (५ (78090प)) - ५४९१७ ता $३/६॥748. [)ए/॥7260 एए €९(द्या2णा।

8६१० ब्हट॒रपाराशरहदो राशाखम्
मेत्रेय ने कहा--दै भगवन् ! आपने जो कभी ब्रद्मग्रह का अभिधान क्या हद
कृपया उसका विशद् लज्लण बतलछावें ॥ १६५ ॥
पराशर उवाच----
रिपुरन्धव्ययेशेष॒ यः स्यादोजभगो बली।
लग्नसप्तमगों यश्र बली तत्पृष्ठतः स्थितः॥ १६६ ॥
ब्रह्मा, वा कारकादू रन्धाधिपो रन्ध्रगतोडपि वा ।
त्रह्म॒ते तमसो वार्केत्रझ्म पष्ठस्ततों ग्रहः॥ १६७ ॥
बहुूनां ब्रह्सस्वे तु वेद्यो भागाधिकों ग्रहः ।
भागसाम्येडधिकबलो भवेद् ब्रह्मग्रहो मुने ! ॥ १६८ ॥
विषमराशिगत हों वे ब्रह्मा दोते हें । रग्न सप्तम में बली से पघृष्ठस्थ ( ६ राशि के
भीतर विषम में ) जो द्वों बद्द भी ब्रह्मा कहलाते हैं। कारक से भ्रष्टमेश या अष्टमभावगत अद्द भी ब्रह्मा होते हैं । शनि या राहु-केतु में ब्रह्मत्व प्राप्त हाँ तो उनसे पष्ठ
ग्रह ब्रह्मा होते हैं । बद्यत्वलक्षणयुक्त अनेकग्रह द्वों तो अधिक अंशवाले ग्रह ही
शह्मया हैं | अंश में समता द्वोने पर बली अद् को अह्या समझना चाहिए ॥१६६-१६८॥
अष्टमेश अष्टमस्थ हों तो वे ही ब्रह्मा होंगे ।
स्थिरद्शा का उदाहरण---
फारक ज्ञान के लिए स्पष्ट अह कल्पित जन्म कुण्डली
सूर्योदय काछ ही जन्म-समय द्वै अतः छग्न ८ ०२२।४।२७ राहु के अंशादि को
कारकचक्र---
आत्मा (अमात्य| अ्राता| माता | पिता | पुत्र | ज्ञाति। स्त्री
डपरिलिखित जन्भेकृुण्डली में "व्यय शुरू स्वेश्षेत्री 'होने के? कीर्रणबली तथा

दुशाभेदाध्यायः ३६११:
विषसराशिगत हैं. अतः प्रह्मा हैं। एवं ब्ह्मग्रहाश्रित राशि से आरम्भ कर १२
राशियों की दृशा होगी ॥
स्थिरदशा चक्र
न
स्पष्ट सूय
योगाधद्शा----
योगाधेतुल्यम्नुभयोयोंगार्षे स्यादू दशामितिः ।
तन्वस्तयोबलवतोदशैषा55र भ्यते बुधेः ॥ १६९ ॥
योगार्ध दशा में चरस्थिरदशावर्षों के योगाधतुसल्य दशावषमान दूोते हैं । लक्न
सप्तम में बलवान् राशि से आरग्भम कर १२ राशियों की दशा होती है । विषम
सम में क्रम तथा उस्क्रम से दशा समझ्ननी चाहिए ॥ १६५९ ॥
उदाहरण :--उपरिलिखित जन्म कुण्डली में गुरुदए्ट ऊग्न ही बलवान दै साथ
विषम राशि भी । अतः मेषलग्न से क्रमशः आरम्भ कर द्वादश राशियों की दशा
मेष का चरदशावर्ष २, तथा स्थिरद्शावर्ष ७ अतः योगार्थ ७ वर्ष ६ मा.
हुआ | बृष का चरद॒शा वर्ष $, स्थिरदशावर्ष 4, दोनों का योगाध॑ ४ वर्ष ६ मा.
हुआ । मिथुन का चरदशावर्ष ९ स्थिरदशा वर्ष ९ है, योगाध भी ९ ही हुआ।
इसी तरह सभी राशियों का योगाध॑ दुशा वर्ष जानना
योगाध दशा :---
| जूस
सूर्य रा
अंश
केन्द्रा दिदुशा---
लग्नास्तयोबेलवतो राशे) केन्द्रादिगामिनाम् ।
'यलाशुसारतो““भाजां ० शशीनामास्मकारकातू॥-_ ७००५

३६१२ चुहत्पाराशरहोराशासखस्
दशशाक्रमो ग्रहाणां वे मुनिश्िः समुदीरितः ।
दशावषोणि चरवत् स्वर्भ यावन्नभःसदाम् ॥ १७१ ॥
लग्न सप्तम में बलवान राशि से आरम्भ कर केन्द्र भादि में स्थितराशियों
दशा होती द्े। रूग्न या सप्तम विषम राशि हो तो क्रम से, सम राशि हो तो
उत्क्रम से केन्द्रादस्थित राशियों की गणना तथा बलक्रम से .दल्या होती है।
इसी तरह आत्मकारक से भी राशि एवं अहों का दुशाक्रम समझना चाहिए।
दशावर्ष चरदशा समान, रूग्न से नवमराशि विपसपदीय हो तो क्रम से
समपदीय हद्ो तो उत्क्रम से राशिस्वामी तक गणना कर समझ्ष। ग्रहों का दशावर्ष
सस््वराशि तक गिनने से, अधिक अन्तर वाले स्व॒राशि तक गिनना चाहिए,
या जो बली राशि हो वहाँ तक संख्या गिन कर तरछंख्या-समान वर्षमान
जन्मकुण्डछी
इस कुण्डली में रग्न तथा सप्तम में
सग्रह होने के कारण रग्न बलवान है,
अतः लझ्न मेष से आरम्भ कर छेनन््द्र॒स्थ
में बलक्रम से दशा होगी। पहली दशा
मेष की, पुनः केन्द्रस्थ-कक तुला, मकर में
बलकम से मकर की फिर कक की, तब
छतुछा की दशा होगी। पुनः परफणस्थ
वृष, सिंह, दृश्चिक, कुम्भ राशियों में बल- क्र 5: 2 कक
क्रम से पहले वृष की, स्वस्वामिदृष्ट होने के नाते कुम्म की, तब गुरुदष्ट होने के कारण
सिंह की फिर वृश्चिक की दशा होगी। पुनः आापोक्लिसस्थ राशि मिथुन कन्या,
धह्ु, मीन, में बलक्रम से मिथुन, धनु, मीन, तब कन्या की दशा होगी ।
दशाव्ष जानने के लिए “दज्ञावर्षाणि चरवत्” कहा गया है। लग्न से भाग्य
राशि धनु॒ विषम पद के हैं अतः क्रम से लग्न से आरम्भ कर राशियों की दशा
होगी । मेष का स्वामी सद्गल है । मेष विषम पदीय है अतः ऋरम-गणना से मड्छ
तथा २ वर्ष दुशामान हुआ । मकर समपदीय है अतः उश्क्रम गणना से « वर्ष दक्शा
प्रमाण है । इसी तरह अन्य राशियों का भो दशावर्ष समझना चाहिए ।
केनद्रा दिरा शिद शा चक्र---

शरीर लि
दशासेदाध्यायः ३१४
इसी तरड् जास्सकारक जछुघध है, तस्सप्तम कन्या राशि है। कारमकाश्काश्रित
राश्ि--मीन तथा तत्सछस कन्या में सीन ग्रवक डै. छुवं समराशि का है अतः मीन
से भारब्भ कर तस्केन्द्रस्थ मिथुन, कन्या, धनु राशियों, पुन पणफरस्थ मेष, कक
तुछा, सकर राशियों, 7स्तततः आपोक्लिसस्थ दुए, सिंह, द्श्थिक, कुग्भ राशियों की
दुशा तथा वक्षमान चल्क्रस से होगें
द्विराशी रा अरहों का वपज्ञान--+-
दिसाधीशग्रह स्यंय गंणनीया. द्यावशि !
दयो। संख्यापथिकतरा दणश्याब्दाः कारकस्य ये ॥ १७२ ॥
दो राशिवाले ग्रह 5 वशावर्ष दे छिए स्वाश्रितस्थान से दोनों राशियों तक
गणना करे, अधिक संख्या को ही दश्ााव्उछ समझे ॥ १७२ ॥
न
विज्ञेगा कारकदशा कमतरत्वात्मकारकात् ।
लग्नात् कारकउलेन्तले संख्या या तत्समा दशा ॥ १७३ ॥
अआारमकारक से या 50 ऋमदा:ः जात्मादिकारक ग्रद्ों की दशा द्ोती दे ॥
लग्न से कारक पथनत संख्य/-लुब्य दशादर्ए समझना चाहिये ॥ १७३ ४
कारकद्शा का उद्दाह पूचलिखित धत्मकुण्डली तथा कारकचक्र देखिये---
आत्मकारक बुध हैं, वह द्वादृशस्थ हैं, लग्न से कारक पर्यन्च अन्तर ११ हुए
अतः आत्मकारक चुध् का दृश्ावर्षमान १३ वर्ष हुआ । अमात्यकारक राहु, सकर,
राशिस्थ है, मेप ऊछगल से शाह तक का अन्तर ५ हुआ। अतः अमात्यकारक का
दुशावर्धमान ५ वर्ष होगा । लुर्थ आतृकारक है ! सूर्य लग्नस्थ हैं अतः उनका दुशा-
वर्ष १२ वर्ष हुआ । हसी ८रुझ सभी कारकों का दशावर्ष जानना चाहिए--
कारकद॒शा चक्र---
सण्डूकद्शा---
सण्ड्काख्यदशव प्राकू त्रिकृटाभिधया स्मृता |
तन्वस्तयोबलव॒तों राशेरोजे क्रमात् _ तथा ॥ १७४ ॥
विपयेयादनोजे तु॒ दशा ज्ञेया बुध! सदा।
०तमण्डाउ्यद शाब्रपम्ाज्े..,) . एन्क एतगरियशद्शासममस ०१७७ ||

३१४ बुह्टरपाराशरहो राशाखम्
प्राचीनों ने मण्दूक-दशा को द्वी ब्रिकूटदुशा के न!म से कहा दै । छग्न और
सप्तम में जो बलवान् हो उससे आरग्म कर विषम राशि में क्रमशः और समराशि
में विपरीत क्रम से दशा ससप्चननी चाहिये । इसमें दशावर्षमान स्थिरदृशा के समान
( चर में ७ वर्ष, स्थिर में « वे, छिस्वभाव में ९ वर्ष ) द्वोता है। इसमें दो
को छोड़कर तृतीय की गणना होती है, अतः इसे मण्डूकदशा कट्दी जाती
उदाहरण---जेसे पूर्बलिखित कुण्डली में छग्न मेष तथा सप्तम तुला में सम्रदद
होने के क/रण लग्न बली है, चर दे तथा विषम राशि का द्वै। भतः मेष से आरम्भ
कर क्रमशः चार चरराशियों की दृुशा होगी। पुनः स्थिरराशि वृष, सिंह, वृश्चिक, कुम्भ
की, अन्ततः द्विस्वभाव राशि, मिथुन, कन्या, धनु, मीन की दशा छगायी जायगी ।
मण्डूक-दशा चक्र---
नएलद गा «०
केचिच्छूलद्शामाहुनिधनज्ञानहेतवे !
तन्वस्तयोरश्टमो यो तयो राशिस्तु यो बली ॥ १७६ ॥
ओजे क्रमात्तदार॒म्य समे स्यादू विपरीततः ।
वशासमाः स्थिर इव मृत्युबलिनि मारके ॥ १७७ ॥
मरण-विचारार्थ क्रिन्हीं आचारयों ने शूलदशा कही द्वै। लग्न, सप्तम से अष्टम. .
( अष्टम, द्वितीय ) में जो बली हो उससे आरम्भ कर विषम राशि में क्रम से, समराशि में उत्क्रम से सभी बारदहो राशियों की दशा समझ्षनी चाहिए। इसमें वर्षमान
स्थिरदशा के समान होता है। बली मारक्राशि की दशा में रूव्यु की सम्भावना
डउदाहरण--प्छ लिखित जन्मकुण्डली में द्वितीय तथा अष्टम सें द्वितीय सग्रह
होने के कारण प्रवलछ है, समराशि भी है अतः उत्क्रम से सभी राशियों की दुशा
होगी । दंशाव्ष स्थिरवत होंगे ।

की >की कं + ७ खली . वी "नम सीशिकिबकिसीक. पक कशीकली.. किक. लक कक व
दुशाभेदाध्यायः ३१७
शूलादशचक्र----
श्रे ०० पे मरे रेत कटे ररे श्र
ब्रिको णदशा--
जज्लुस्तनूकोीणगेषु. भेषु प्रबलराशितः ।
के
समारभ्येव चरवद् दशा ज्ञेया त्रिकोणजा ॥ १७८ ॥
ओजे क्रमादनोजे तु वेपरीत्येन निर्दिशेत् ।
दशाब्दा अन्न विबुधनोथान्ताः परिकीतिता! ॥ १७९ ॥
जन्मलग्न नवम, पशग्चम इन राशियों में प्रबल जो राशि हो उससे आरग्भ कर
चरदुशा की तरह ब्रिकोण दशा होती है । विषम राशि में क्रम से समराशि में उत्क्रम
से प्रथम नवम, पतञ्चम राशि ग्रहण करना चाहिए । दशा वर्ष अपने-अपने स्वामी
परययन्त संख्यातुल्य समझें । त्रिकोण ( १।५।९ ) राशियों की दशा होने के कारण ही
यह त्रिकोणद्शा कहलाती है ॥ १७८-१७९ ॥
उदाहरण--जेसे पूर्वलिखित कुण्डली में लग्न, पतञ्चयम, नवम € मेष, सिंह, धनु )
में घनुराशि बलली तथा विषम है अतः धन्"ु से आरम्भ कर ( धनु-मेष, सिंह ) राशियों
की, फिर, मकर, वृष, कन्या की, पुनः, कुम्भ, मिथुन, तुला राशियों की, अन्त में
मीन, कक, वृश्चिक राशियों की दशा होगी ।
ब्रिकोणदशा चक्रद्शेश धनु | मेष | सिंह वृष । कन्या
कुम्स |मिथुन। कक [वृश्चिक
ख्य
क्
है | हक
>> गयाट ऋण

३१९५६ चुहत्पाराशरहो रा शास््रस्
गोभी हग॒दशा---
तनोभोग्यय्य, तदनु तदीक्षितगश्होद्भवा ।
आस्पदर्प च ततः तद्दृष्टभवनोद्भवा ॥ १८० ॥
ततो लाभस्य च पुनस्तद्रृष्क्षेत्रजा समा; ।
स्थिरवद् दृष्टियवशतो जातेयमिति दृगदशा | १८१ ॥
व्युत्क्रमात् क्रमतश्चापि चरस्थिरमयोस्तु हक |
ओजे द्विभे क्रमादेवं समे तूत्क्रमतो हि सा॥ १८२॥
लझ्म से नवम राशि की, फिर उससे दृष/्ट राशियों की, बाद दुशम राशि की, पुनः
उससे दृष्ट राशियों की, पुनः एकादश राशि की और उससे दृष्ट राशियों की दशा
होती है । दगवश प्रवृत्ति के कारण इसे दगद्शा कहते हैं । उपयुक्त नवम, दशम,
एकादश राशि चर, स्थिर, हिस्वभाव होते हैं । चर रहने पर उत्क्रम से, स्थिर रहने
पर क्रम से, दृश्योग्य राशि समझना | हछिस्वभाव की स्थति में, हिस्वभाव राशि
विषम हो तो क्रमतः, सम द्वो तो उत्क्रम से दृष्टियोग्य राशि समक्ष । तात्पय यह
है कि एष्टिविचार से समीपवर्ती राशि से ही आरम्भ कर दृष्ट राशियों को ग्रहण
करें । इस तरह चर में घृष्ठस्थ, स्थिर में अग्रमस्थ राशि दृष्ट होती है । हिस्वभाव में
दोनों ओर तुल्य स्थान पर रहने के कारण, विषम राशि रहे तो क्रम से सम
राशि रहे तो उत्क्रम से दृष्ट राशि होती है। दृशावष-मान स्थिरदृशा की तरह
समझ्षना । दृष्टि-विचार की स्पष्टता के लिए ६५ पृष्ठ देखें ॥ १८०-१८४३ ॥
उदाहरण--जेले मेघलग्न से नवम धन, ह्िस्वभाव तथा विषम राशि है अतः
क्रमगणनया उसी ( धनु ) की तथा उससे दृष्ट मीन, सिधुन, कन्या की दशा होगी ।
दृशम सकर चर है, अतः उत्क्रम से मकर तथा तद्दृष््ट बुश्चिक, सिंह, तथा वृष की
दशा दहोगी। एकादश कुम्भ स्थिर है अतः क्रम से कुम्भ की तथा तद्दृष्ट मेष, कक
तथा तुला की दशा ह्वोगी ।
एग्द्शाचक्र---
_ रकम ज्जश इक स जाचतछा,

दशाभेदाध्या यः ३६१७
तन्वा द्रा शिदृशा---
तन्वादि-भानां प्रतिभ दशा राशिदशा मता ।
भयात॑ आाजुगुणितं अभोगेन विभाजितम् ॥ १८३ ॥
भाद्य फल॑तनो योज्यं तशितिं रविभिस्तदा ।
ज्ञेया दशा बुधे राशेरोजोब्नोजे क्रमोत्क्रमात् ॥ १८४ ॥
दशा व्षोणि स्थिरवद् बोध्यान्यत्रापि बिद्वरेः !
प्रतिनक्षत्र बारद्द राशियों की दशा होती है, जो राशिदृशा कहलाती है । भयात्त
को १२ से गुणा, तथा भ्रभोग से भाग देने पर जो राश्य्रादि रब्धि जाबे उसे लग्न
में जोड़ें, पुनः १२ से तश्टित करने पर जो राशि हो, उसी से, विषम वह राशि हो तो
ध्छ ९ रा
यहाँ भी दृशावप-प्रमाण स्थिरदृशा की तरह जानना ।
उदाहरण :--पूर्वदत्त कुण्डली में संचच् २०२५ अधिक वेशाख कृष्ण अष्टमी
शनिवार को सूर्योद्यकालिक रमन दहै। उस समय अभ्रवण नक्ञत्न का ३4।४१ -
पर भी यही राश्यादि हुआ । -अतः धनु से आरम्भ कर क्रमशः सभी १२ राशियों की
दुशा होगी स्थिरद्श्ञा-वर्षतुल्य यहाँ दशावर्ष-प्रमाण जानना दे ।
आुक्तमोग्य-वर्षाद्यानयन---
यातांशशुणित त्रिंशदुद्ध्त तु दशाब्दकस ।
यानमब्दादिक वेद्यमेष्य माने विशोधनात् ॥ १८५ ॥
दशाप्रद् राशि के आुक्तांश को दशावर्ष से ग्ुणाकर ३० से भाग दें, रब्धि
भुक्तवर्षादि, घुनः इसे समस्तमान ( दशावष ) में घटाने से भोग्यद्शावर्षादि समझना
उदाहरण--प्रथम दुशाप्रद् राशि घच्चु के ्ुक्तोशादि 5 ३१२९।४४।२०। को दुशावर्य
प्रमाण ९ से गुणा कर ३६० से भाग देने पर यातवर्षादि ३॥३१०।९७।०।० इसे दृशावप-

३१८ चहत्पाराशरदोराशास्रस्
राश्यादि-दृशा चक्क---
स्पष्ट सूर्य
पशञ्च स्वर दशा-+-
ग्राइन्यसेच्त. क्रमेणवाकारादिस्वरपश्वकम् ।
कादिहान्तॉलिखेद् वर्णान् स्व॒राधोडअणोज्झितान् ॥ १८६ ॥
तियक पंक्तिक्रमेणव पश्च पश्च विभागतः
न प्रोक्ता उजणा वर्णो नामादों सन्ति ते नहि ॥ १८७ ॥
चेद भवन्ति तदा ज्ञेया गजडास्ते यथाक्रमम् ।
स्वरे यस्मिन्नात्मनामादिमवर्णस्तदादितः ॥ १८८ ॥
दशेशास्तु क्रमात् पश्च द्वादशाब्दाः समे मताः
अन्तदंशादया ज्ञेयाः स्व॒राणां तदशासु च ॥ १८९ ॥
अकारादि स्वरपश्चक ( भर, इृ. उ. एू. जो. ) को क्रमशः लिखकर उसके नोचे
डः्जञज ण, के अतिरिक्त क से ६ तक के सभी व्यज्नों को तियंक पंक्तिकम से पांचपांच कर लिखें। ढज ण वर्ण नाम के भाद्मि अज्षर नहीं होते, इसलिए इन्हें छोड़
दिया गया दे । यदि कहीं ह्वो तो उनके स्थान में क्रमशः गजड वर्णों को ग्रहण करें। _
अपने नाम के आदिम वण् स्वर से आरमस्म कर क्रमशः पांच-पांच स्वरों की दशा
होती है । सभी दुशावर्ष-प्रमाण १२ वर्षों का होता है। स्वरों की दश्ा्ों में सभी
की अन्तदेशा आदि समझ्षना चाहिए ॥ ५८६-१८५९ ॥

दशाभेदाध्या यः ३१९
उदाहरण---श्रवणा नक्षत्र के तृतीय चरण में किसी का जन्म है, नामादिम वर्ण
ख का इ स्वर है, अतः इ से आरम्भ कर पार्चों स्वरों की दुश्या प्वोगो
पतन्चनस्वरचक्र स्वर दशा चक्र
स्वर [आह उ।|ए।|ओ आ। ए | ओ | क्र
ड।ढठ।त।|थ।[द
स।|म।|य।|र।|ल
गन न
अथ वच्मि दरशशां विप्र ! तवाग्रे वर्णदा( |
यज्ज्ञानतः क्षमा वक्तमायुदोयफल जनाः॥ १९० ॥
ओजानोजलगम्मजानां मेषमीनादितो बुधः
विगणय्य जलुलग्न॑ होरालग्नान्तमेव च॥ १९१ ॥
सव्यापसव्यक्रमतबचेव॑ संख्याद्रय॑ भवेत् ।
तत्रोजयुग्मतशः साजात्यविजातीयता तथा ॥ १९२ ॥
साजात्ये तु तयोयोंगो बेजात्येउन्तरमिष्यते ।
सेपक्रमात् तद्वेषम्ये साम्ये मीनादिकोत्कमात् ॥ १९३ ॥
गणयेदेवमायातो राशि! स्यादू वर्णदाभिपः
अब में जायुर्दाय-फल जानने के लिए वणद् दशा बतलाता हूँ । विषम लग्न
रहने पर मेणादि क्रम से, समलग्न में मीनाथरक्रम से जन्मलूस तथा द्दोराल्स तक
गिनें। इस प्रकार दो संख्याएँ द्वोंगी। वे दोनों विषम रहें या दोनों सम रहें तो
सजातीय, एक विषम दूसरा सम ह्ो तो विजातीय होते हैं। दोनों में साजात्य
रहने पर योग, वेजाश्य रहने पर अन्तर करना चाद्दविए। इस तरदष्ठ योगान्तर-सिद्ध
संख्या विएम द्ो तो मेषादिक्रम से, सम हो तो मीनागरफ़्म से गिनने पर आगत राहि
उदाहरण--जसे जन्मरछूग्न सिंह ह्वोराल्म मकर दे । जन्मलप विषम है । अतः
मेष से सिंह तक क्रम-गणना से ५ संख्या हुई । होरालम् सम है, अतः मीन से
मकर तक ड्क्रम-गणना से ४ संख्या हुई। दोनों संडयाएं विषम होने के कारण
सजातीय हुईं । अतः दोनों का योग किया गया । योग ८, रूम संख्या दै अतः सीन
से उछटा गिनती से अष्टस सिंह वर्णद्राशि हुई ।

३२९० छहत्णाराश रदोराशास्थर
होरालग्नलग्नयोयंत् प्रबल तु ततो दज्शा ॥ १९४ ॥
ऋमव्युत्क्रमभेदेन 'वेषमानोजयोभवेत |
वर्णंदों लग्नतो यावन्मितने तन्मिता।; समा। ॥ १९५ ॥
एवं द्वादशभावानां दश्ाव्देम्यो दशा अवेतद ॥
होरालस तथा लग्न से जो प्रबछ द्वो उसी की राशि से, विषम होने पर क्रम से,
सम होने पर उत्क्रम से दुश्ा प्रवृत्त होती है। लझ्न से जितने संख्यक स्थान में
चर्णदू राशि रहे उतने वर्ष उसका दु्यावर्ष समझना। इस तब्ह द्वादश भावों के,
दुशावर्ष छाकर दशा छगानी उाहिएू ४ ५९४-१५९५ ॥
पराशर उबाच--- |
अथोच्यतेड्युना शम्झुमापिता योगिनीदशा ।
मद्भला पिछला धान््या आमरी भद्रिका तथा ॥ १९६ ॥
उल्का सिद्धा संकटा चेत्यट्टथा योगिनीदशा ।
मंगलातोष्जनि शशी पिंगलातस्तु भास्कर! || १९७ ॥
३ छोऊ
' धान्यातोी देवपूज्यों व आमरीतो महीसुतः
भद्विकात!ः शशिसुतथोल्कातो रविनन्दन। ॥ १९८ ॥
सिद्धातों भृशुसुत! संकटातस्तमोग्रह:
जनुर्भ वह्निसंयुक्त वसुभिश्रो ततः ॥ १९९ ॥
योभिन्यो मडद्गलाद्रासतु शेषादेकादितों मता
दशाब्दाः क्रमशस्त्वेषामेकादेकाधिकाः स्पघता! ॥ २०० ॥|
सुक्तमोग्यादिक साध्य॑ तद्भयातमभोगतः ।
पराशर ने कहा--८( दे मेत्रेय ! ) अब मैं शिवोदित योगिनी दुशा व्रतछाता हूँ ।
सड्गला, पिंगला, धानन््या, आआमरी, भद्विका, उढका, सिद्धा, संकटा थे आठ योगिनियां
हैं। इन आठठों योगिनियों से क्रमशः चन्द्रमा, सूर्य, गुर, मद्गल, छुघ, शनि, शुक्र
तथा राहु ये आर्ठों ग्रह उद्भूत हुए हैं। जन्मनक्तन्न संख्या में तीन जोड़कर आठ से
भाग दें, एकादिशेष में मज्गछादिक योग्रिती की दशा होती है । इन योगिनियों के
दशावर्प एकाचुत्तरः ( १:२।३।४।५॥६।७।८ ) है । इसमें भी भयात-भभोग के द्वारा
भुक्त-भोग्य वर्षादि का अःनयन करना चाहिए ॥ १९६--२०० ॥
उदाहरण---जेसे अवणा नज्ञत्नोत्पन्न जातक की अशि्वन्यादि जन्म संख्या
२२ में ६ जोड़ने तथा « से भाग देने पर शेष १ ( एक ) सान्न हुआ । अतः महूला
की दशा में जन्स निष्पन्न हुआ । इसका आुक्त-भोग्य चर्षादि भयात-भभोग के द्वारा

॥ कील औ-०त के शक कक लओीक + |. $
दशा सेदाध्याय+ ३२१
विश्ोत्तती की तरह लाकर दशा छगानी चाहिए । ( व्यावहारिक क्षेत्र में विश्ञोत्तरी
चथा योगिनीदशा अत्यधिक आवश्यक समझी जाती है । )
पिण्डां शा नि सगंद शा--
यत्पिण्डांशनिसगायुग्रहाणां,. साधित॑ भवेत् ।
तत्तदशाना वर्षाण तपां स्युस्तान्मतान वे ॥ २०१ ॥
लग्नसयंविधूनां तु ग्रवह्र्य दशादिमा ।
ततः केन्द्रादिसंस्थानां बंलिनां च दशा भवेत् ॥ २०२ ॥
अहो की पिण्डायु, अंशायु, निसर्गायु के समान ही पिण्डदशा, अंशदशा तथा
निसगंदशा होती है। लग्न, सूर्य, चन्द्रमा में सर्वप्रबल की प्रथम दशा, पुनः उससे
वेन्द्रग्त अडठों की, फिर पण्.फरस्थ अट्ठों की, अन्ततः आापोकछ्ििमस्थ अटटों की, एवं
छमसहित जाें ग्रहों की क्रमशः दशा एुव॑ जन्तदंशा होती है ॥ २०१-३०२ ॥
उदाहरण-- जेसे सं० १५९६ आश्विन कृष्ण सपमी सें २।११। इष्टघटी पर किसी
सगतिक तात्कालिक स्पष्टंआह--
इस बुण्ड्ली में लग्नेश स्वगृद्दी होकर रूग्नस्थ -.हैं । रवि नीचासब्न हैं। चन्द्रमा
उच्चासक्ष होकर भश्िसिन्र/ग्रहस्भ (हैं,॥.,ज्छरविज्ार पे सर्वाधिक बड़ी दक्ष है, हुआ ।
ह

8२२ बहत्पाराशरहोराशास्रम््
सर्वप्रथम लग्न की दशा, फि। केन्द्रस्थ झ॒ुक्क की, फिर पणफरस्थ गुरु, शनि, महल में
बली गुरु की, इसके बाद अधिमित्र के नवांश तथा अधिमित्र-गृदस्थित भौम की,
ततः पर शनि की, पुनः भापोछ्चिमस्थ चन्द्र, सूय, बुध में बलिष्ठ उच्चस्थ चुध की,
उच्चस्थानस्थ चन्द्रमा की इसके बाद नीचासन्नस्थ सूथ की दशा होगी । भायुर्दाय के
समान द्वी दुशावषं-प्रमाण होता है ।
आायुदेशाचक्---
लम्म सद्टिव ग्रहों की मायुःसाधनपद्धति भायुदायाध्याय में देखिए ।
बलेनाष्टकबरगोॉणा दश्शानां. फलमादिशेत् ।
दशा एतास्तु गिवुधेरष्टवगंदशा रखता ॥ २०३ ॥
अष्टवर्गों के बकानुघार दृशाओं का फकादेश करें | ये द्वी दशाएं अष्टवर्ग दृशाएं
कहलाती हैं । ( अष्टवर्ग-बछ का वर्णन, भागे है )॥ २०३ ॥
सन्ध्यादशा---
परायुषों द्वादशांशस्तत्सन्ध्या सह्धिरीरिता ।
दश्यानां तन्मिताब्दाः स्युलेग्नराशिक्रमान्मता ॥ २०४ ॥
परमायु ( १२० ) का द्वादशांश ( १० घ्ष ) भायुर्दाय की सन्ध्या होती दै।
लगनादि क्रम से प्रध्येक राशि की दृशा पन्ध्याद्शा कहलाती है ॥ २०४ ॥
उदाहरण--१२० घष परमायुर्दाय का द्वादशांश १० वष प्रत्येक राशि की
थुशा हुई । पूर्वोक्त कुण्डली में मेष छग्न है, अतः मेष से आरम्भ कर सभोी राशियों
की दश्ला द्वोगी । सान्ध्यद्शाचक्र---
व शे। रेरे न्टरे |
न

दशाभेदाध्यायः ३६२३४
सन्ध्यादशा में पाचकदशा--
सन्ध्या रसगुणा कायो चन्द्रतअह्विहता. फलम् ।
संस्थाप्य प्रथमे कोष्ठे त्रिकोष्ठेपु तदघकम् ॥ २०५ ॥
त्रिभागं वसुकरोौष्ठेष लिखित्वा तत्फल दिशेत् ।
एवं द्वादशभागेपु पाचकरानि प्रकत्पयेत् ॥ २०६ ॥
सन्ध्यादशा-वर्ष को ६ से गुणा कर ३१ से भाग दें। फल प्रथम कोछ में और
तदूर्ध अग्रिप्त ३ कोष्ठों में रक्खें | पुनः ८ क्ोष्ठों में लऊब्धफक के तृतीयांश को लिखकर फलादेश करें । इस प्रकार द्वादृश भात्रों की पाचऋद॒शा द्ोती है ॥२०७०-२० ६॥
उदाहरण--जैसे पूर्वोक्त सान्ध्यवर्ष १० को ६ से गुणा कर ३१ से भाग देने
पर छब्घ १।१९।६ वर्पादि प्रथम कोष्ठ में, इसके आधे ०॥११।३८ को अग्रिम ३
कोष्ठी में, पुनः लब्घधि---तु वीयाँशा ०७१२२ को अधशिम < कोष्ठों में रखने से पाचकदुशाचक्र निष्पन्न होगा । यह दुशाचक्र किसी भी छग्न में एक-सा बनेगा |
लग्न में पाचऋदशाचक्र--
इसी तरद्द धनादिभाव की भी पाचकदुशा समझनी चाहिए ।
ता रा दृश[«न
तारादशा बुधः केथिदृक्ता विशोत्तरीव या।
केन्द्रस्थादू बलिनः खैटाज््ेया नामसदकफला ॥२०९॥
जन्म-सम्पदू-विपत-्षेम-प्रत्यरे! साधको बधः
मैत्रमेव॑ चातिमेत्न नव “तारा$ "अकीत्तिताः ०२० ७१००८

४६२७ बृहत्पाराशर हो राशाखसत
किन्हीं विद्वानों ने चिंशोत्तरी के समान जो तारादशा मानी है, वह केन्द्रस्थ बदली
झ्रष्ठ से आरम्भ कर विंशोत्तरी में उक्त आ, चं, कु, रा, जी, श, छु, के. हु, के अनुसार
दी चलती है । दुशावर्ष भी विश्ोत्ती के समान समझना । जन्म, सम्पत्, विपत्,
च्षेम, प्रत्यरे, साधक, वध, मंत्र तथा अतिमेत्र ये नौ तारे हैं ॥ २०७--२०८ ॥
तारादशा चक्र---
घरदशाचक्रोक्त कुण्डली में केन्द्वस्यग्रहों में उच्च के सूर्य सबसे प्रबल हैं, अतः
सूर्य से ही आरम्भ कर दशाएँ लगाई गई हैं ।
दशानां विविधा भेदा विस्तरादू गदिता घुने | ।
आसां थुक्तिप्रभेदांश्॒ सम्प्रवक्ष्याम्यतः परम ॥ २०९ ॥
दे सुने ! विस्तारपूव॑क दशारओं का अनेक सेद् मैंने कद्दा है। अब इनकी अन्तदक्षार्भों का भेद भी बतलाऊँगा ॥ २०९ ॥
इति सविमशंसुधाब्याख्योपेते चब्वद्द प्पाराशरद्दोराशा'स्त्रे
दशाभमेदाध्यायः समाप्तः ।
अथ दशाफलाध्याय: ॥ ०८ ॥
सेत्रेय उवाच---
नानाविधा दशाभेदा भगवन् ! भवतोदिताः ।
आकणिता मया कीदक तत्फल॑ चाथ कथ्यताम् ॥ १ ॥
मेत्रेय ने सानुनय कद्दा--दहे भगवन् आपने- जो भनेकविध दज्याओं का भेद कहा
है, उसे मैंने सुना । अब इन दुशाओं के फल कृपया सुनावें ॥ १ ॥
पराशर उवाच--- द द क्
साधारणविशेषाभ्यां ह्विधा ग्रोक्त दश्ाफलस |
स्वभावस्थानवशतः खगानां गुनिसंम्मतम् ॥ २॥
पराशर ने उत्तर दिया--( है विप्न ) सामान्य तथा विशेष के भेद से ग्रददों के
: जो ट्विंविधप्दशाफल/ कहे गये।ैं;। वे क्रमबा। स्वभाववद्य: पु८ स्था मव॒द्ना:द्वोले/ हैं ॥ २ ॥

दृशाफलाध्यायः ३२७
बलाहुसारखटानां बचवद्य: दशाफलशस् ।
आदिद्रेष्काणणे खेंटे दशशारम्भे फल बदेंत् ॥ ३॥
दशामध्ये फल वाचउयं भध्यद्रेष्काणगे सति ।
>> पे _ काउंटर के दम [ये च श्ज
अन्त फल दतीयस्थे व्यस्त खेटे च वक्रिणि॥ ४७ ॥
अरहों का दृुशाफऊ उनके बलानुप्तार ही होता है। प्रथम द्वेप्काणस्थ ग्रहों का
दुशारस्भ सें, सध्यद्वेप्फाणगत ग्रहों का दुशामध्य में, अन्त्यद्वे्काणस्थ ग्रहों का दशा के
अन्त में फल होता है । वक्रोग्रह हों तो वबेपरीत्य से, अर्थात् अन्तिम द्रेष्काणस्थ
ग्रह का दशारम्भ सें, भौर आदिम डेंप्काणस्थ ग्रह का दशाावसान सें फल
दशेशे तु दशारम्भे तनो सोम्ययुतेक्षिते ।
स्वक्षतुड्गसुदृदभे वा शोमन तददशाफरुप् ॥ ५॥
तत्र॒त्रिकस्थिते सत्यस्तमिते नीचशचुमे ।
दर्शाउलमसत्प्रोक्तरमथ वज्मि दशाफलम् ॥ ६ ॥
दृशारन्भ से दशेश यदि छग्नगत हें, स्व्रोच्च, स्व॒राशिया स्वमित्र न्षेत्र में हों,
ओर छुमग्रह से युत-दए हों तो उसका दश/फद झोभन, और वही ( दशेश ) त्रिक
( ६।८:३२ ) एथ हों, अस्तंगत, नीचराशिध्य या शख्ुज्ञेत्रात हों तो दशाफऊ
अशोभन द्वोता है। सामान्यनियम-कृथनानन्तर अब दृशाफर बतछाता हूँ।
सूय महादश।फल ३---
मूलत्रिकोणे स्वक्षेत्र स्वोच्चे वा परसमोचगे।
केन्द्रत्रिकोण लाभस्थे भाग्यकर्माधिपैयुते ॥ ७ ॥
सर्य बलेन संयुक्ते स्वत्र्गंडपि बलेयुते।
तस्मिन् दाये महत् सौझ्य घनलाभादिक शुभम्त ॥ ८ ॥
अत्यन्त राजसम्मानमच्चान्दोल्यादिक॑ सुखम् ।
सुताधिपसमायुक्ते पुत्रलाम॑ चर विन्दति ॥ ९ ॥
धनेशस्य चर सम्बन्धे. गजान्तेंश्रयंमादिशेत् ।
वाहनाधिपसम्बन्ध वाहनत्रयमादिशेत् ॥ १० ॥
नुपालतुश्िित्तात्यःः सेनाधीश। सुखी नर१।
वस्त्रवाहनयुक्तश्न सबलाके-दशाफलम् ॥ ११ ॥
जन्मकाल में सूर्य भपने मुलत्रिकोण, स्वभव॒न, स्वोच्चराशि या परमोध्व॒स्थान,
छेश्ह्ू, त्रिकोण, काभमस्थान, एनर्मे से कहीं मो भाग्येश तथा कर्मश के साथ रहें,

६३२५६ चुहरपाराशरहोराशाखम
स्वयं सूर्य प्रबक हों अपने वर्ग में भी बलिष्ठ हों तो अपने दृशाकार में वे धनलाभ
आदि परमसौख्य, राजसम्मान आदि को देनेवाले होते हैं। पद्चमेश से सम्बद्ध रहने
पर पुत्रद भी' होते हैं । धनेश के साथ सम्बन्ध रहने पर हाथी तक ऐश्वर्य कहना
चाहिए। वाहनेश के साथ सम्बन्ध से वाहनतन्रय का आदेश करें। राजा की
सन्तुष्टि से वह मनुष्य धनी, सेनापति, सुखी, वस्न-वाहन सम्पन्न होता द्वै ॥७-११ ॥
जे अशुभ सूर्यदृशाफल--
चे पडष्टके रिष्फे दुबेले पापसंयुते।
राहुकेतुसमायुक्ते दुःस्थानाधिप-संयुते ॥ १२ ॥
तस्मिन् दाये महापीडा धनधान्यवरिनाशनस् ।
राजकोपः ग्रवासथ्व॒ राजदण्डो घनक्षयः॥ १३ ॥
5 हा किक
ज्वरपीडा यशोहानिवन्धुमित्रविरोधनम् ।
पिवक्षयभयं चंव ग्रहे त्वशुभसेत्र च॥ १४७॥
पितृव्गं मनस्तापो जनहेषस्तथत्र च।
शुभदश्यिते खर्य मध्ये तस्मिन् कचित् सुखम् ॥ १५ ॥
पापग्रहेण संद्ट्टे बदेत् पापफल सुधीः।
जन्मकालिक प्रबलसूय के दृशाफलकथनानन्तर दुर्बंठढसूय का दशाफल इन
श्छोर्कों में कद्ठा गया है ।
नीचराशि, त्रिक में स्थित सू्य पापयुक्त हों, राहुकेतु के साथ हों या दुःस्थान
( ६।८।१२ ) के अधिप से युक्त हों तो अपने दुशाकाल में वे मद्दाकष्ट, धन-घान्यक्षय,
राजकोप, परदेश-निवास, राजदण्ड, धनक्षय, ज्वरपीढ़ा, यश/ःज्षय, बन्धुमिन्नविरोध,
पितृत्षयभय, तथा अन्यविध अशुभ के दायक द्वोते हैं। उस समय पितृवर्ग में मानसिक
सनन्ताप, तथा अकारण जनद्वंप द्ोता द्वे। किन्तु नीचादिस्थ सूर्य पर शुभग्रहों की
एष्टि या संयोग रहे तो कभी-कभी बीच में सुख-प्राप्ति भी होती है । पापग्रद्द मात्र
की इृष्टि से सर्वधा अशुभ फल कद्दना चाहिए ॥ १२-१७ ॥
' चन्द्रदशाफल---
इत्थं समासतस्तूक्त रवेरिह दशाफलस !
विंशोत्तयज्ञसारेण. वच्म्यथेन्दुदशाफलस ॥ १६ ॥
स्वोच्चे स्वक्षेत्रगे चेव केन्द्रे छाभत्रिकोणगे |
शुभग्रहेण संयुक्ते पूर्ण्दी बलसंयुते ॥ १७॥
फर्मभाग्यसुखेशेस्तु बलिभि! संयुते सति।
आद्यन्तेश्वर्यसद्भाग्यधनधान्यादिकागम!ः ॥ १८ ॥
(.(.-0. 3एथ्थागा क्ाक्राक्षाते (जा (7490प]) . ४८०१३ ता ४३॥/क्रा4अं, [)श९॥26त एए ९(क्राएुणा7

दृशाफलाध्याय: ३२७
ग्रहे तु शुभकार्याणि वाहन राजदशनम् ।
. यत्रकायोथंसिद्धि! स्याद् ग्रहे सबसमृद्धय/ ॥ १९ ॥
मित्रप्रश्ुवश्ञाद् भाग्य राज्यलाभो महत् सुखम् ।
पुत्रलाभादिसन््तोषो..ग्रृह॑ गोधनसंकुलम् ॥| २० ॥
अव्वान्दोब्यादिलाभशच ब्वेतवस्रादिक भवेत् ।
धनस्थानगते चन्द्रे तुद्गे स्वक्षेत्रगेषपि वा ॥ २१॥
अनेकधनला्भ घच भाग्यवृद्धि महत् सुखम् |
विशेष॑ राजसम्मान विद्यालाभ॑ च विन्दति ॥ २२ ॥
इस प्रकार संक्षेपतः रविदशाफल मेंने कद्दा है | ' अब चन्द्रद्शाफल भी विशोक्तरी
के भनुसार ही कट्दता हूँ । प्रबल पूर्ण चन्द्र शुभग्रहयुक्त यदि अपने उच्च, स्वभवन,
केन्द्र, त्रकोण वा लाभस्थ हों, घली कमंश, भाग्येश या सुखेश के साथ भी हों तो
अत्यधिक ऐश्वय, धनधान्यादिसमद्धि आदि भनेक लाभ होते हैं ।. ऐसे जातकके घर
में अनेक शुभकार्य, वाहन-सौरुय, राजदुशन, यत्ञतः किसी भी काय की सिद्धि
त्था घर में सारी समद्वियाँ, मित्र तथा राजा के द्वारा भाग्यदृद्धि, राव्यलाभ, महा-
सौख्य, एश्रप्राप्त, पशुधन की बहुलता, रथयानलाभ तथा श्वेत्वस्प्प्राप्ति होती है
घनरथानंगत चन्द्र उच्च या ग्वभवनगत हाँ तो भी अनेकविध धनलाभ, भाग्यवृद्धि, विशेष राजसम्सान, तथा विद्यालाभ होता है ॥ १६-२२ ॥
अशुभ चन्द्रदुशाफल---
नीच वा क्षीणचन्द्रे वा धनहानिभविष्यति ।
दुथ्चिक्ये वलसंयुक्ते कचित् सांख्यं क्चिद्धनम् ॥ २३ ॥
दुबेले पापसंयुक्ते देहजाडय मनोरुजा ।
भृत्यपाडावत्तद्दानमांतृवगजनाद बच ॥ २४ ॥
पष्ठाएटमव्यये चन्द्रे दुबे पापसंयुते ।
राजदेपो मनोदुःख धनधान्यादिनाशनम् ॥ २५॥
मातकक््लेशो मनस्तापो देहजाड्य मनोरुजा ।
दुःस्थे चन्द्रे बलेयुक्ते कचिल्लाभः कचित् सुखम् ।
देहजाड्य कचिच्चेव शुभ स्यात्तत्र शान्तितः ॥ २६ ॥
पन्द्रमा नीचस्थ या क्षीण पह्टों तो उनकी दशा में धनहानि होती दै । तृत्रीय
स्थानगत वे बली हों तो कभी सौख्य, और कभी धनप्राप्ति होती है । पापग्रहयुक्त
वे दुबंछ हों तो शारीरिक पीड़ा, मानसिक व्यथा, भ्॒त्य से कष्ट, धनद्वानि, मातृ
पद्ठीय थ्याक्त द्वारा मरणतुल्य कष्ट होता है। वही दुब सपाप चन्द्र ब्रिकस्थ दो तो

३९८ छुद्वतपाराशरहो राशास्तस्
राजद्वेष, मानसिक्र कष्ट, धनधान्यादि का विनाश, माठ्क्लेश, समस्ताप, छारीर में
जड़्ता, मनोच्यधा आदि होते हैं। बत्रिकस्य चन्द्र ' बल्युच्दच हों तो कभी लाभ कभी
सुख, कभी देहपीड़ा होती है । शान्ति से सर्चत्र शुभ होता है ॥ २६-२६ ॥
; भौमद्शाफलक---
स्वक्षुतुड्भांद्सस्थश्य. नीचारिमगतस्य च॥।
वृच्मि भामस्य सदसत्फर् जिश्र ! दशोहमबघ ॥ २७. ॥
प्रमोच्चगते भोसे स्वोच्चे सूलत्रिकरोणगे ।
स्वक्ष केन्द्रत्रिकोणे वा लाभे वा घनगेज्ति वा ॥ २८ ॥
सम्पृणवलसंयुक्ते शुभद्ट शुभांशके ।
राज्यलामों सूमिलामो ला वो घान्यादिपस्पदास ॥ २९ ॥
अधिक राजसम्मानं, वाहनाम्बरभूपणस !
विदेश स्थानलामश्व सोदराणां सुख मत्रेत् ॥ ३० ॥
केन्द्र गते सदा भामे दुश्चिक्पे बलसंयुते।
पराक्रमाद वित्ततामों युद्धे शत्रुक्षर्रों मत्रेत् ॥ ३१ ॥
कलत्रपुत्र वि भव राजसम्मानमेतर च।
दशादा सुखमाप्नोति दशान्ते कष्टमादिश्वेत् ॥ ३२ ॥
अब उच्चादि तथा नोचादि स्थानगव भोम का शझुपाशुम दशा बताता हूँ।
परमोच्च, स्वोच्च॒गशि, स्वभवन, सूरुत्रिफोग, क्रेन्द्र त्रिकाण, छामत्थान या घनस्थान
में बो भोम शुभग्रह से युक्त या द॒ष्ट जन््म-सनथर में हों तो राज्यकाभम, भूलाभ,
घनघान्यादितम्पत्तिताभ, राजपस्मान, वादन-वस्त्र-भूष्ण को प्राप्ति, विदेश में
स्थानकाभ तथा सादररों का सुत्र कहना चाहिए । बल्लो मंगल केन्द्र॒स्थ या तृत्रीयस्थ
हाँ तो पराक्रम खे घनकाम, युरू में शबत्रुकह्षय, दशारब्भ में स्तथो-पुत्रपोख्य, राजसम्मान तथा अन्यान्य सुत्र होते हैं। दुशा के अन्त में कष्ट भी कहना
अशुभ कुजदशाफल---
नीचादिदृःस्थगें भूमिसुते बलविवजिते ।
पापयुक्ते पापदष्ठदे सा दशा नेश्दायिक्रा ॥ ३३ ॥
नीचादि असत्स्थान में नित्रंल भोम पापयुक्त या पापदृष्ट हों तो भोम को दुश्ञा
इृष्टप्रद नहीं होती द्वे ॥ ३३ ॥
राहु-केतु फा ग्रुहादिस्थान तथा दृशाफछ---
अथागो! शिखिनश्राप्रि वच्मि गेह्ादिक मुने !
८० कदछाफलबोधाय (००६४ एव्क्ट्ब्लं0। सत्फमराःहितरई/ (१ व्केडे-पी

दृाफलाध्यायः ३२५
रहोस्तु बृषभ॑ केतोबथिक तुड़्संजकम ।
शूलत्रिकौणक यु॒ुग्स चाए वद्य यथाक्रमग्र् ॥ र२े५ ॥
घटाली अपि वा कन्या-मोनों केशिंद् ग्रहे स्मृते।
तदह्ायय॑ बहुसाडझय च धनधान्यादसम्पदास ॥ २६ ॥
मिन्रप्रशुवशादिशं बाहन॑ पुत्रसम्भवः ।
नूतनागार्रानमोर्ण धमचिन्तामहोत्सवशः ॥ ३७ ॥
विदेश राजसम्मानं वस्त्रालझ्वारभूषणम् ।
शुभयुक्ते शुभरेष्टे योगकारकसंयुते ॥ १८ ॥
-केन्द्रत्रिकोणलामी वा दुश्चिक्ये शुभराशिगे ।
महाराजप्रसादेन सवंसम्पत् सुखावहा ॥ ३९ ॥
यवनभ्रश्ुसन्भानय ग्रहे. कल्याणसम्भवः ।
अब में राहु-केतु का गेहादिक उसके दशाफरहू जानने के छिए कहता हूँ, दचरिच होकर सुनो । राहु का उच्च दृप, और के3 का ब्र॒श्चिक्त है। दोनों का क्रमशः
मूलबन्रिकोण मिथुच तथा धनु है। राहु करा घर कुम्म, केतु का वृश्चिक द्वै या किन््हीं
आचायों के सतानुसार दोनों का घर क्रमशः कन्या, मोन दै । जन्म-पतमय में यदि
उच्चादि स्थानस्थ राहु हों तो उसकी दशा में धन-घान्यादि का अनेकविध सुत्च, मित्र
तथा राजा के द्वुरा अभीष्टप्राप्ति, वाहन, पुनत्रलाभ, नूतनगुह-निर्माण, धर्मचिन्तन,
महोत्सव, विदेश में राजसब्मान, वस्त्र, अलझ्शारादि का छाभ होते हैं। वही राहु
शुभग्रह-युक्त या दृष्ट हों, योगकारक ग्रह के साथ हों, केन्द्र, त्रिकोण, छाभव्थान
या दुबश्चिक्ष्य में हों तो सद्दाराज-प्रसाद् से अतुरू सम्पत्ति की प्राप्ति होती द्वै ! उसे
यवन-प्रश्यु का सन्मान तथा घर सें अनेकविध कल्याण होते हैं ॥ ३४७-३५९३ ॥
अशुभ राहुद्शाफल---
“ रन््धे वा व्ययग राहा तद्दाये कष्टद फलम् ॥ ४० ॥
पापग्रहेण सम्बन्ध मारकग्रहसयुते ।
नीचराशिगते वापि स्थानअंशो मनोरुजा ॥ ४१ ॥
नाश्ो हि दारपुत्राणां कदन्ानां च भोजनम् ।
दशादों देहपीडा च धनधान्यपरिच्युतिः ॥ ४२ ॥
दरशामध्ये तु सोख्य॑ स्यात् स्वदेश लाभवाजरः ।
दक्षान्ते कष्टमाप्रोति स्थानअ्रंशं मनोव्यथाम् ॥ ४३ ॥
अष्टम या व्यय स्थान में राहु हों तो उसकी दशा कष्ठप्रद होती है । वह्द पापग्रह
से सल्हद्ध हो,...याग्रारकअहयुक्त,हों; . च्ीजराशिस्थ...हों तो...जातक-को,,-समानअंश,

३६३० बहत्पाराशरदहोराशाखरम
सनोच्यथा, स्त्री-पुत्न का नाश, कुर्सिताज्न का भोजन, दशारम्भ में शरीरपीढ़ा, धनघान्यक्षय होता है। दुष्यामध्य में वह सुखी, और स्वदेश में धनलाभ, दुशान्त मे
कष्ट, स्थानअ्रश तथा मनोब्यथा ये फल होते हैं ॥ ४०-४२ ॥
न् जीवदशाफलछ---
संग्रहप्रशस्तस्य देवेज्यय्य दरशाफलम ।
वक्ष्य तच्छुणु मेत्रेय | सम्प्रत्येकाग्रचेतसा ॥ ४४ ॥
स्वोच्चे स्वक्षेत्रग जीवे केन्द्रलामत्रिकोणगे ।
मूलत्रिकाणस्थाने वा तुड्ांशे स्वांशगेडपि वा ॥ ४५ ॥
राज्यलाभों महत्सोंख्य राजसन्मानकीत्तेनम् ।
गजवाजियुतिश्र॑ंतर देवब्राह्मणपूजनम् ॥| ४६ ॥|
दारपुत्रादिसोढड्य॑ च वाहनाम्बरजं भवेत् ।
यज्ञादिकमंसिद्धिः स्वाडेंदान्तश्रवणादिकम् ॥ ४७ ॥
मद्दाराजग्रसादेन स्वेष्टसिद्ध! सुखावहा |
आन्दोलिकादिलाभश्व कल्याणं च महत् सुखम् ॥ ४८ ॥
पुत्रदारादिलाभः स्थादननदान महत् प्रियम् ।
सर्वग्रह-प्रशस्त गुरु का दृशाफछ बतलाता हूँ, हे मेत्रेय ! एकाग्रनचित्त होकर
सुनो | गुरु स्वोच्च, स्वभवन, केन्द्र, छाभस्थान, त्रिकोण या मूलबत्रिकोण, उच्च कक
नवांश या स्वनवांश में हों तो राज्यलाभ, महासुख, राजसम्मान, हाथी, घोड़ों का
सौरूय, देव-ब्राह्मण का पूजन, स्त्री, पुत्र, चाहन, वस्र का सुख, यज्ञकाय में प्रिद्धि,
वेदान्त-अदण, राजप्रसाद से स्वे.्डसिद्धि, पाछकी ( शिविका ), सुखकर कल्याण,
घुत्र-स्ी का छाभ तथा प्रिय अनन्नदान ये सभी प्राप्त द्वोते हैं ॥ ४७४७-४८ ॥
अशुभ गुरुदशा फछ---
नीचास्तपापसंयुक्ते जीवे रिष्फाष्टसंयुते ॥ ४९ ॥
स्थानअ्रंशों मनस्तापः पुत्रपीडा महद्भयम् ।
पश्चादिधनहानिश्व तीथयात्रादिकं भवेत् ॥ ५० ॥
आदों कष्ट फल भूयों भवेल्लाभश्रतुष्पदाम् ।
मध्यान्ते सुखमाप्नोति राजसम्मानवैभव॒स् ॥ ५१ ॥
गुरु नीचराकियत, अस्त, या पापयुक्त, अष्टम या द्वादुशस्थानगत हों तो जातक
को स्थान अंडा, सनस्ताप, पशुधन को हानि, तीथथंयान्नादि, दुशारम्भ में कष्ट, फिर
पशुघनों का लाभ, दुशा के सध्य तथा अन्त में. सुखप्राप्ति तथा राजसग्मान प्राप्त
(.(.-0. 5एथाएओ क्ान्राताते (जा7 (2490प])) . ४९०१७ सता ४३/क्रा4अं, [श९/2९व१ एए ९(्राए0ण7/

दशाफलाध्यायः ३३१
शनिद्शाफल---
सर्वग्रहावरस्योष्ण रब्मिख्नो देशाफलम् ।
अतः परमहं वच्मि तव प्रीत्यें द्विजोत्तम |! ॥ ५२ ॥
स्वोच्चे स्वक्षेत्रगे मन्दे मिन्रक्षेत्रट्थवा यदि ।
मूलत्रिकोणे भाग्ये वा तुद्भांशे स्वांशगेउपि वा ॥ ५३ ॥
दुश्रिक्ये लाभगे चेव राजसम्मानवंमवस ।
सत्कीतिधमेलाभश्च॒ विद्यावाद-विनोदनम् ॥| ५४ ॥
महाराजग्रसादेन गजवाहनभूषणम् ।
राजयोगो भवेदेव॑ सेनाधीशान्महत्सुखम ॥ ५५ ॥
लक्ष्मीकटाक्षचिह्नानि राज्यलाभोडपि सम्भवेत् ।
ग्रह. कल्याणसम्पत्तिलामो दारसुतादिजः॥ ५६ ॥
हे द्विजोत्तम ! अब में शनिदुशाफल वतलाता हूँ । शनि, स्घोच्च, स्वभवन, मित्रगेह, मूलत्रिकोण, भाग्यस्थान, उच्च के नवांश या स्वनवांश, तृतीय या प्कादझा में
हों तो मनुष्य को राजसम्भान, सुयह्न, धमलाभ, विद्यावाद-विनोद से महासुख,
लचमी विकास, राज्यखाभ, घर में अनेकविघ कल्याण, स्त्री-पुन्न-सौख्य प्राप्त
शुभाशुभ शनिद्शाफछ तथा अपवादू---
पष्ठाप्टमव्यये मन्दे नीचे वाडस्तंगतेडपि वा।
विपशस्त्रादिपीडा च स्थानभ्रृंशो महद् भयम् ॥ ५७ ॥
पितृमातृवियोगश्र दारपुत्रादिपीडनम् ।
राजवैपम्यकायोणि हानिष्ट बचन्धनं॑ तथा ॥ ५८॥
शुभयुक्तेक्षि मन योगकारकसंयुते ।
केन्द्रश्रिकोणठामे वा मीनगे कामुके शनों॥ ५९ ॥
राज्यलाभो महोत्साहो गजाश्राम्बरजं सुखम।
शनि ६१:८।१२ में, नीचराशिस्थ या अस्तंगत हों तो जातक को विष-शस्नादि
की पीड़ा, स्थानअंश, मदहामय, पितृभातृवियोग, सर्रीपुत्नादि-पीडा, राजविरुछुकाय
तथा उससे अनिष्ट एवं बन्धन प्राप्त होते हैं ।
वही शनि शुभग्रहसयुक्त या एृष्ट हों, या योगछारक ग्रह से संयुक्त हों, केन्द्र,
त्रिकोण, लाभस्थान या मीन, धनु में स्थित हों तो राज्यलाभ, मद्दोरसाद्द तथा हाथी-

३६२ घुद्दसपारादार ही राशाखस
बुध दद।फल---
भसाखलद्यपदा मध्य प्रासट्रस्थ वधसय वे 5० ॥
दशाफलमथा च्प् शर्म चकाग्रमानस+ |
स्वोच्र स्वक्षेत्रसंयुक्ते कन्द्रढामत्रिकोणरों ॥ ६१ ॥
मित्रक्षेत्रसमायुक्ते सॉम्ये दाये मदतत सुख !
धनधान्यादिलामश्व सत्कीत्तिध्र॒नसम्पद! | ६२ ॥
ज्ञानाधिक्य॑ नबृपप्रीति!ः सत्कमंगुणवधनम् ।
पुत्रदारादिसोरूय॑ च देहारोग्य॑ महत् सुखम ॥ ६३ ॥
क्षीरोीण भमोजनसुख व्यापारात स्याद्धनागमः |
शुभद्ृष्टयुते सामभ्य मसाग्य कग्माचधिय दशा; ॥ ६४ ॥
आधपत्य बलवता सम्पूण-पझलदायका ।
(है सत्रेय ! ) अजब सें बुघ का दुशाफछ बतछाता हूँ । अपने उच्च, स्वभवन,
केन्द्र, त्रिकोण या छाभस्थान, मित्रगुह् में चुध हों ता उनकी दुच्चा में सहाघुख, धनघान्य-समरद्धि, सुयह, ज्ञानाधिक्य, राजप्रीति, सत्कायं तथा सदुयुण की दृद्धि, पुत्रस्री-सौस्य, नेरुज्य, पायस-भोजनजन्य सुख, व्यापार से धनछान होते हैं ।
दही बुध शुभग्रहदष्ट, या भाग्यस्थानत्थ अथवा राज्येश हों तो उनको
दुशा सम्पू्णफलदान्री होती दे ॥ ६०-६४ ॥
अशुभ बुधदशाफल---
पापग्रहेयुते दृष्टे राजद्वेप॑ मनोरुजस् ॥ ६५ ॥
विरोध बान्धवजनेतिदेशगमनं॑ तथा ।
परग्रष्षप च कलह मूत्रह्ृच्छान्महद भयम्त् ॥ ६६ ॥
पष्ठाटमव्यये. सोम्ये लाभभोगाथनाशनम् ।
वातपीडामपि तथा पाण्डुरोगं वदेद चुध। ॥ ६७ ॥
नृपचोराग्निधीति च. कृषिगोभूमिनाशनस
दशादा धनधान्य च ॥बद्यालाभ सहत् सुखय है ६८ ॥
पुत्र॒कल्याणसम्पत्ति सनन््मागोच्च घनागमसण |
सध्ये नरेन्द्रसन््भानमन्ते दुःख च निदिशेत् ॥ ६९ ॥
बुध यदि पापग्रहयुक्त या दृष्ट हों तो राजद्वेष, मनोध्यथा, वान्धर्यों के साथ
विरोध, विदेशयात्रा, पराधीनता तथा मुत्रकुच्छुरोग से सद्दाभय होता हे । वही
छुध ( ६।८॥१२ ) में हों तो छाभम, भोग एुवं धन का नाश, दातपीड़ा तथा हम
श्ना, डोर प्या अधि. 79/प] क्ुषि, गोधन तू भूमि 3०3 दिनाश, दुशासम्न

दृशाफलाध्यायः ३३४६
घनधान्यसम्द्धि, विद्यालाभ, मद्दासुख, पुत्र॒कत्याणवर सम्पक्ति, सन्माग से धनागम,
दशामष्य में राजसस्मान और दुश्या के अन्त में छुःख, ये फल होते हैं ॥ ६५-६५ ॥
केतु द्शां फल---
शश मेत्रेय ! दे श्रद्धावशंचदतया5्घुना ।
कवन्धापरपयोंयकेतोवेच्मि दशाफलमस् ॥ ७० ॥
दे मत्रेय ! अब में कवन्ध नाम दाले केतु का दृशाफल बतलछाता हुँ, सुनो ॥७०॥
केन्द्रे लाभे त्रिकोणे वा शुभराशों झुमेक्षिते ।
स्वोच्चे वा शभवग वा राजप्रीतिमभीष्सिताम् ॥ ७१ ॥
दशग्रामाधपत्य. च वाहन पृत्रसम्भवम् । |
द देशान्तरम्रयाणं च ततो5्प्यतिसुर्ख वदेत् ॥ ७२ ॥
पुत्रदास्सुर्ख- चंच लामश्रापि चतुष्पदाम ।
क्
दुश्चिक्ये पृष्ठलछाभे वा केतुदाये सुख तथा ॥ ७३ ॥
राज्य तथेत सन्समित्रगजवाजिसमन्तव्रितम् ।
दशादो राजयोगाः स्युदंशामध्ये महद् भयम्र् ॥ ७४ ॥
अन्ते <दूराटन॑. चेंच देहविश्रमणं तथा ।
घने रन्ध्रे व्यये केता पापग्रहयुतेश्चिते ॥ छ५॥
निगडो , बन्धुनाशश्र स्थानभ्रंशों मनोरुजा।
श्द्रादिसःड़ती लाभो भवेद्रोगसम्ुद्भव। ।| ७६ ॥
केतु केन्द्र, त्रिकोण, शुभग्रद्द की राशि में हाँ -शुभग्रहद की उनपर दृष्टि रहे, या
स्वोच्च अथवा शुभवर्ग में हों तो मनुष्य को अभिलपित रांजप्रीति, देशग्रामाधिपत्य,
पुत्नकृतवाहन, देशान्तर-अ्रमण, तथा अत्यधिक सुख का निर्देश करे। ऐसे व्यक्ति
को पुत्रस्सीसौंख्य, पश्चुओं का छाभ होता है। केतु तृतीय, षष्ठ या युकाददझा में हो दो
भी अपनी दशा में सुखद होते हैं । वे सन्सिन्रन, गज, अश्व आदि ,से सम्पन्न राज्य देते
हैं। दशारस्भ में राज्यप्रद, दशासष्य में भयग्रद, एवं दश्यान्त में दूराटन कराने वाले
होते हैं । धनस्थान, अष्टमस्थान तथा व्ययस्थानस्थ केतु पाप्ग्नह से चुक्त या दृष्ट हों तो
जेल, बन्धु आओ का विनाश, स्थानअंश, सनोड्यथा, शूदादियों के समन -से लाभ तथा
शुक्रशाफल--- .
रेतसः कारकत्वेन विश्वुतस्थ भ्ुगोरिह।
“इशाफलल्लविकल वरक्ष्यामि श्षण सत्मुने |] 9७ कर

8६३३४ बृहत्पाराशरहो राशाखमर्
प्रमोच्चगते शुक्रे स्वोच्चे स्वश्षेत्रकेन्द्रगे
नुपाभिषेकसम्प्रापिवोहनास्वरभूपणस् ॥ ७८ ॥
गजाश्वपशुलाभश्च नित्य मिष्टान्नमोजनम् ।
जी
अखण्डमण्डलाधीशराजसम्मानवभवस् ॥ ७९ ॥
सुदद्भवाद्यपोपशथ्च॒ ग्र॒ह॑ लक्ष्मीकटाक्षयुक् ।
त्रिकोणस्थेड्थवा मीने राज्याथंग्रहसम्पद। ॥ ८० ॥
विवाहोत्सवकायोणि पुत्रकर्याणवेभवम् ।
सेनाधिपत्य॑च तथा स्वेष्टबन्धुसमागमश ॥ ८१ ॥
कप ९
नश्राज्याद्धनप्रापिणंंदह॑ गोधनसडग्रहः
( हे मत्रेय ! ) रेतःकारक प्रप्तिद्ध शुक्र का दशाफर बतलाता हूँ, सुनो । शुक
परमोच् या स्वोचराशि, स्वज्षेत्र, या केन्द्र में हों तो मनुष्य को राजतिहकुक, वाहन,
चसख्चर, अलज्वार की प्राप्ति, हाथी, घोड़ा तथा अन्य पशुओं का लाभ, निस्य मिष्टान्न
भोजन, चक्रवर्ती राजा के द्वारा सम्मान, खुदड्रादि वार्यों का निर्वोष, ऊचमीविलास
युक्त घर प्राप्त होते हैं । वह्दी शुक्र त्रिकोणस्थान या मीन में हों तो राज्य, धन,
घर, तथा अन्यसम्पत्ति, घर में तिवाहदोत्थव॒काय, पुत्रकत्याणग, सेनाधिपत्व, तथा
स्वमित्र-वान्घवों का शुभागम, नष्टराज्य से धनप्राप्ति, तथा गोधनसंप्रह, ये सभी
अशुभ शुक्रद्शाफल----
पृष्ठाप्टमव्यये शुक्रे नीचे पापयुतेक्षिते ॥ ८२॥
आत्मबन्घुजनदैषो दारवग इपीडनम्।
व्यवसायात् फल नष्ट गोमहिष्यादिसंक्षय/ ॥ ८३ ॥
दारपुत्रादिपीडा वा वियोगश्रात्मवन्धुमिः
शुक्र ६।८।१२। में या नीच में स्थित हों, पापग्रह का संयोग या दृष्टि उन पर
हों तो आत्मीयजनों से द्वंष, स्रोवर्गादि में पीढ़ा, व्यवसाय में हास, पशुधन का
विनाझन, स्तोपुन्नादियों में पीड़ा अथवा जारमीय बन्घुओं से विषोग द्वोता है ४९-८३३६
भाग्यकर्माघोश शुक्र का दशाफल---
भाग्यकमाधिपत्येन लग्नवाहनराशिगे ॥ ८४9॥
'तद्शायां महत् सोख्य॑ं देशग्रामाधिपत्यजम।
देवालयतडागादि-पृण्यकमंसु सग्रहह ॥ <५॥
अन्नदाने महत् सोरूय॑ नित्य मिष्टान्रमोजनगम् ।
८९०-0. » उत्साह फीचिसम्पत्ती ० द्वीपुशत्नधनसस्यढ३ ॥॥-४6६०१।
--- जज अं य य

ायोदद जा ददमा यम दफा आशा आय बाद कफ काका कलथपफफूौपपफॉफपप्कफ फफ्नध22धधध 0 य थक: 82.3: हब के अ
भावेशद्शाफछाध्यायः 8३४५
शुक्र यदि भाग्येश या राज्येश होकर लग्न, या चतुथस्थानगत हों तो अपनी
दुशा में ये देश, ग्राम के आधिपसय तथा सुख देनेवाले द्वोते हैं। उस ब्यक्ति को
देवालय, तडागखनन आदिक पुण्यकार्यों में तथा अज्ञदान में बढ़ा सुख प्राप्त होता
है। निश्य उसे मिष्टान्न-भोजन, उत्साह, यश, स्त्री, पुत्र, धन तथा सम्पत्तियों का छाम
स्वश्ुक्तों फलमेत्र स्यात् फलान्यन्यद्शास्वपि ।
ट्वितीयच्युननाथे तु देहपीडा भविष्यति ॥ ८७॥
तद्दोपपरिहारार्थ रुद्रं वा ज्यम्बक॑ जपेत् ।
थ्वेतां गां महिषीं दद्यादारोग्यं स्पात्तदा नृणाम् ॥ ८८ ॥
शुक्र की क्पनी दशा सें उपयुक्त फरझू समझतना। अन्य ग्रहों की दशा में भो
शुक्र की अन्तदुंशा आने पर ये फल होते हैं । शुक्र यदि द्वितोय या सप्तम के
अधिप हों तो शारीरिक पीढ़ा होती दै। शान्त्यर्थ रुद्वाभिपेक या सश्युज्यजप,
श्वेत गाय या महिषी का दान करें तो आरोग्य छाभ होता है ॥ ८७-८८ ॥
इति बृहत्पाराशरहो राशास्त्रे दुशाफलाध्यायः समाप्तः ।
अंथ भावेशदशाफलाध्यायः ॥ ०९ ॥
पराशर उवाच---
भावस्थित्यनुसारेण फल सद्धिरुदीरितम् ।
भावाधिपतिसम्बन्धादथ वच्मि फल मुने ! ॥ १ ॥
पराद्र ने कहा--हे मुने.! भावस्थिति के अनुसार द्वी विद्वानों ने फलादेश
किया है । अब में भावेश के सम्बन्ध से दशाफल बतलछाता हूँ ॥ १ ॥
भावेशद्शा फल--<
लग्नाधिपदशायां स्थात्तनो सौख्यं च सद्यशञः ।
वित्तपस्य दशायां तु कष्ट चापि मतेभयम्र ॥ २॥
तृतीयेशदशायां तु जातकस्याशु्भ फलग्् ।
चतुर्थेशदशायां वे गेहभूसम्भव॑ सुखम् ॥ ३ ॥
पश्चममेशदशायां तु॒ विद्यात्मंजसु्ख॑ महत् ।
पप्ठेशस्य दशामध्ये शत्रुभीश्र तनो रुजा ॥ ४ ॥
जायेशस्य दशाकाले जायाकट मृतेभेयम्र् ।
“रन्प्रेशस्य ..दशामब्ये..।वित्तनाशो ० खतेश्र - मी$4॥ ४-१),५०७

ह चदत्पाराशर दो राशास्तस
भाग्येशस्य दर्शाकाले. कीत्तिधमोर्थसंग्रह*
कमाधपदशायं तु राजसस्मानसम्भव; ॥ 5६ ॥
लाभाधपदणाकाले लाभो विध्नोड्थ रोगमीः
रिष्फेशस्य दज्शासध्ये कष्ट नानाविध॑ भवेत् ॥ ७ ॥
शुभभ्ावस्थखटस्य दशारस्से झुभं फ़लम !
शुभस्याप्यशुभस्थान-स्थितस्याशुभद॑ फलम ॥ < ॥
लग्नेश की दशा सें शरीरसुख, सुयश, घनेश की दशा में कष्ट तथा मरणभय,
तृतीयेश की दशा में अशुभ, चतुर्थेश की दशा में सृह् तथा भूमिसुख, पश्चमेश की
दशा में विद्या तथा घुन्र का सुख, पष्ठेश की दल्या में शत्रुभय, शरीर में पीड़ा, सप्तमेश
की दशा में द्लीकष्ट तथा मरणभय, अष्टमेश की दलश्चा में धननाश तथा म्व्युभय,
भाग्येश की दशा में यश, धर्म तथा धन की सम्॒द्धि, राज्येश की दशा में राजसम्मान,
लासेश की दशा में छाभ, विध्न तथा रोगभब, एवं द्वादशेश की दुक्ला में अनेकविध कष्ट होते हैं । दृशारग्भ में अरह शुभस्थान ( त्रिकोणादि ) में हों तो छुभ फल
और
अशुभस्थान (त्रिक आदि ) में हाँ तो शुभ कहना। अतः जन्म पु
दुशारम्भक्रा् दोनों की स्थिति से फलादेश करना चाड़िए ॥ २-८ ॥
सुताधिपतियुक्तस्य .माग्याधिपयुतस्य वा ।
कर्मणस्यातिशुभदा दशा बिद्द्धिराइता ॥ ९ ॥
पञ्चमशन _ युक्तस्य ग्रहस्य शुभदा दशा।
अपि धर्पयुक्तस्यथ दशा परमशोझना ॥ १० ॥
सखेशसहितस्यापि धर्मशस्यथ दशा शुभा ।
पश्चमस्थानगस्याप मानशस्य दशा शुभा ॥ ११ ॥
केन्द्रत्रिकोणनाथाः स्यु१। कोणकेन्द्रगता यदि ।
तदातिशुभदा ज्ञेया विज्ञेस्तेतां दशा सदा ॥ १२ ॥
सुतेशयुक्त कर्मेश या भाग्येशदुक्त कर्मेश.की दशा शुभप्रद होती है। पश्चमेशयुक्त किसी भी अद्द की दशा शुभद और वमरूशडक्त ग्रह की दश्चा परभशुभद होती
है । सुखेश-सहित घमरशा को दुद्या, पद्चमरथ दृशमेश की दशा शुभद् होती है। कन्द्नेश
कोण्स्थ हों, त्रिकाणेश वन्द्रगत दा तो उन ( केन्द्रश तथा त्रिकोण्श ) की दशा परम
पट्ठाप्टमव्ययाधीया। कोणपेनान्विता यदि ।
तेरा दशा च झुभदा होराविद्धिरुदीरिता ॥ १३॥
केन्द्रगः कोणपः केन्द्रपतिः कोणगतो यदि |...
तथक्तच्षस्य ग्रहर्थ॒ शुभदा दशा ॥ १४ ॥
(:(:-0. 5एवीगा 0 ताशशित0 (जात (ब0णी) . ए८०३ सका पए्रक्नग्माब्ञ, (शाारट्त एफ ९ठक्माष्टणा

कालचक्रदशाफलाध्याय: ३३७
तनुपो भाग्यगो वापि आभाग्येशस्तन्लुभावगः
नृणां तयोदेशामध्ये धमंसोरूयोदयों भवेत् ॥ १५॥
शमेशस्तनुगतस्तनुपः कमंसस्थितः ।
गोद कक का
तदा तयोदंशामध्ये राज्याप्ति! स्यान्न संशयः ॥ १६॥
त्रिकेश यदि त्रिकोणेश के साथ हों तो त्रिकेश की दशा भी शुभप्रद द्ोती है ।
कोणेश केन्द्रस्थ हों. ओर केन्द्रेश कोणगत हो तो तद्य॒ुक्तदष्ट ग्रह ( केन्द्रेश-त्रिकोणेश
के साथ वाले या उनसे देखे जाने वाले ) की दशा शुभद् होती द्वे । लग्नेश भाग्यस्थ
और भाग्येश लपझ्नस्थ द्ों तो उनके दशा-काल में मनुष्य को धन तथा सौख्य का
उदय कहें । दशमेश लभ्मगत एवं लप्नेश कमंगत द्ों तो उनके दशाकाल में निःसन्देह
त्रिपटलामगतानां वा युतानां तदधीघ्वरे! ।
सतामपि नभोगानां दशा त्वशुभदा मता॥ १७ ॥
वित्तचनगतानां वे मारकाधीशसंयुजाम ।
मृत्युभावस्थतानां च दशाध्प्यशुभदा समता ॥ १८ ॥
३।६।११ स्थानों में गत या त्रिषडायाधीशों से युक्त शुभग्रहों की भी दशा
अशुभदा होती है। द्वितीय तथा सप्तम में मारकेश से युक्त या झूत्यु स्थान-स्थित
ग्रहों की दशा अशुभप्रद होती डै ॥ १७-१८ ॥
इति बृहस्पाराशरहोराशाःस्त्रे भावेशद्शाफलाध्यायः समाप्त: ॥ ७९ ॥
अथ कालचक्रदशाफलाध्याय; ॥ ५० ॥
पराशर उवाच--
अथ त्रवीमि ते विग्र ! कालचक्रदशाफलम् ।
राशीशानामिनादीनां फर्॑ तत्रापि संथ्णु ॥ -१ ॥
रक्तपित्तादिजं व्याधि! स्वदशायां दिशेद् रवि) ।
धनकी त्तिप्रजाबृद्धिवद्धाभरणदः शुशी ॥ २ ॥
ज्वरमाशु दिश्येत् पत्त ग्रन्थिस्फो्ट तु भूमिजः
ग्रजाद्रविणयोबृद्धि बुधो दद्याद् विशेषतः ॥ ३ ॥
धन कीत्ति प्रजावृद्धि नानाभोगं बृहस्पतिः
विद्यावाप्तिषिवाहश्र ग्रहे धान््यं भ्गो! फलम ॥ ४ ॥
रबर बु० पा[्०

४६४३८ बहरपाराशरहो राशाखम््
तापाधिक्य महरू् दुःख बन्धुनाश! शने। फलस ।
एवमकोंदियोगेन राशीनां स्याद् दशाफलम् ॥ ५ ॥
पराह्वर ने कह्ा--हे मेत्रेय ! अब मैं कालचक्रदशाफछ कद्दता हूँ, उसमें पहले
सूर्यांदि राशीशों का फल सुनो । स्वराशि या सूर्याधिष्टित राशि की दशा में सूर्य रक्तपित्तजन्य रोगकारक होते हैं । चन्द्रमा जहां हों उस राशि की दशा में धन, कीत्ति,
प्रजावंद्धि तथा वस्गन-आभूषण आदि के प्रदाता द्वोते हैं । मद्गल ज्वर, पित्तप्रकोप, गठिया
तथा फोड़ा उत्पन्न करने वाले हैं । चुध प्रजा तथा धन के बृद्धिकारक दें । गुरु धन,
कफीत्ति, पुत्रवृ द्धि, तथा अनेकविध भोगप्रदायक हैं । शुक्र विद्यावृद्धि, विवाह तथा घर
में घान्यवर्धक .हैं। शनि अनेकविध दुःख तथा बन्न्धुनाशकारक हैं। इस प्रकार
सूर्यादि योग से राशिफल समझना ॥ १-७ ;।
मेपगत नवांश दृशाफल---
ै पक
मेषे तु रक्तपीडा. च घृपभे धान्यवधनय |
कक €/
. मिथुने ज्ञानसम्पन्नः करके धनपतिभेवेत् ॥ ६ ॥
सयक्षे शब्रुवाधा च कन्यायां स्त्रीविनाशनम् ।
तोलिके रांजमन्त्रित्व॑ पथ्चिके मरणं भवेत् ॥ ७ ॥
अथंलाभो भवेत्वापे सेपस्य नवमांशके ।
मेष राशि के मेपांश की कालचक्रद॒शा में रक्तविकार, वृषभांश की दशा में
घन-धान्यबृद्धि, मिथुनांश को दशा में ज्ञानवृद्धि, काश की दशा में धनप्राप्ति,
सिंदांश की दशा में राजम्नन्त्रिध्व, वृश्चिकांश की दशा में मरण, धनुरंश की दशा में
भ्रथंकाभ, ये मेषगत नवांश राशियों के दशाफल हैं ॥ ६-७३ ॥
ः वृपगसल नवांश राशि-द्शाफल---
मकरे पापकमोणि कुम्भे वाणिज्यमेव च ॥ ८ ॥
सीने सवाथसिद्धिः स्याद् वृश्चिके त्वग्नितों भयस्् ।
तोलिके राजपूज्यत्व॑ कन्यायां शत्रुबद्धनस ॥ ९ ॥
शशिभे दारसंबाधा सिंहे च त्वक्षिजा रुजा।
मिथुने वृत्तियाधा स्यादू वृषभस्य नवांशके ॥ १० ॥
बृपगत मकर की नवांशदशा में पाप कम-प्रवृत्ति, कुम्म की नवांशदशा मे
व्यापार, मीन की दक्ा में सर्वकायसिद्धि, वृश्चिक की दक्षा में अप्निभय, तुला की
दुशा में राजसम्मान, कन्या की दशा में शत्रुब्ृद्धि, कक की नवांशदशा में स्त्रीक्केश,
सिंह की दक्ञा में नेश्नरोग, मिथुन की दशा में जीविका में बाधा ये फलछ बृषगत

कालचक्रदशाफकाध्यायः ३६६९
मिथुनगत नवांश राशिदशाफल---
बुपभे त्वथेलाभञ्रः मेपें तु ज्व्जा रुजा।
झषे तु॒मातुलप्रीतिः कुम्मे झोलुप्रवधनय ॥ ११॥
सगे चोरस्य संवाधा भनुर्भे शस्त्रवर्धनम ।
मेषे तु शस्त्रसंघातो वृपभे कलहो मतश॥ १२ ॥
मिथुने सुखमाप्नोति मिथुनस्य नवांशके ।
मिथुनगत बृष को नवांश दशा मे अर्थप्राप्ति, मेष की नवांशदशा में उधररोग,
मीन को दशा में मामा से प्रीति, कुग्भ की दशा में शत्र॒ुब॒ृद्धि, मकर की नवांशदशा
में चोरवाधा, छन्नु की दशा में शस्त्रव्॒द्धि, मेष की दा में शस्त्रसंघात, बृष की
दशा में कलूद तथा सिथुन की दशा सें सुखप्राप्ति, ये मिथुनगत नवांश राशियों के
ककंगत नवांश राशिदशाफल---
ककटे सह्डटप्राप्तोति सिंहे राजप्रकोपनम् ॥ १३ ॥
कनन््यायाँ आदपूजा च तोलिके प्रियकृन्नरः
वृश्चिक पित॒वाधा स्याच्चापेथ्थेज्ञानवधनम ॥ १४ ॥
मृगे भय॑ भवेदद्स्यः सम्रद्धि! सस्यगा घटे ।
झपे सम्पत-सुर्ख चापि ककटस्यथ नत्रांशके ॥ १५॥
ककंगत कक की नवांश दल्चा में सकट, सिं६ की दशा में राजप्रकोप, कन्या की
दशा में बन्धचुओं का सम्मान, तुला की दकश्ञा में प्रियकारिता, वृश्चिक की दशा में पितकष्ट, धनु की दशा में धन-धान्य की वृद्धि, मकर की दशा में जलभय, कुम्भ की
दशा में सस्यवृद्धि, मीन की दशा में सम्पत्तिसुख, ये ककंगत नवांश राशियों के
सिंहगत नवांश राशिद्शाफल---
' वृश्चिके कलह! पीडा तोलिके ह्यधिकं फलम् ।
कन्यायामतिलाभमश्च॒ शशिमभे म्गवाधिता ॥ १६ ॥
सिंहे च पुत्रढाभश्च मिथुने शज्ुव्धेनम। .
गवि लाभश्रतुष्पदृभ्यो भी! पशुम्यों भवेदजे ॥ १७-॥
सीने तु दीघयात्रा स्यात् - सिह्स्य नवभागके ।
सिंदगत वृश्चिक की नवांश दशा में करूह तथा पीड़ा, तुला की नवांश दशा
में भधिक लाभ, कन्या में भी प्रचुरुलाभ, कक!की दशा में स॒गादि- जड्ली जानवरों
से बाघा/ सिंद की बी! मे" पुन," भिशनने' को “ नेवोशदेंशा में "रब, “हेंबे की.
प्र
व

३४० बृहस्पाराशरहो राशाखम -
दशा में पशुकृत लाभ, मेष की दशा में पशुभय, मीन की दशा में लम्बी यात्रा, ये
सिंहगत नवांश राशियों के दशाफल हैं | १६-१७) |
कन्यागत नवांश राशियों क दशाफल---
कुम्मे तु घनलाभश्व॒ मकरे द्रविणागमः ॥ १८ ॥
धनुषि आतृसंसगों मेपे मातृविव्धनम् ।
वृषभे पुत्रवृद्धिः स्थान्मिथुने शथुत्रधेनम ॥ १९ ॥
शशिभे तु स्त्रियां प्रीतिः सिंहे व्याधिविवर्धनस् ।
कन्यायां पृत्रवृद्धिः स्थात् कन््याया नवमांशके ॥| २० ॥
कन्यागत कुम्भ की नवांशदशा में घनकछाभ, सकर की दशा में ब्रब्यप्राप्ति,
धनु को दशा में बन्धुओं से समग्पक, मेष को दशा में माता को सौख्य, वृष की दशा
में पुत्रवृद्धि, सिथुन में शचुब्ृद्धि, कक की दक्षा में स्त्रीप्रेम, सिंह की दक्ञा में
व्याधिप्रकोप, कन्या की दशा में पुनत्रव्ृद्धि, ये कन््यागत नवांशराशि-दशाफल
ब तुलागत नवांश राशिद्शाफल---
तुलायामथेलाभमश्च॒ वृश्चिके. आरतृवर्धनसम् ।
चापे तु तातसौरूय॑ व मगे मातृविरोधिता ॥ २१ ॥
घंटे सनुधनाप्तिः स्यादू विरोधो वरिभिक्षेपे ।
अलो जायाबिरोधश्व तुले तु जलतो भयम्् ॥ २२॥
कन्यायामथेसंबृद्धि स्तु लाया नवभागके ।
तुलागत तुला की नवांशदशा में धनलाभ, वृश्चिक की दुशा में आतृसौख्य,
धनु की दशा में, पितृप्तीकष, मकर की नवांशदशा में मातृविरोध, कुम्भ की दक्ञा में,
न-पुत्र की प्राप्ति, मीन की दुशा में शत्रुओं से विरोध, वृश्चिक की दशा में स्त्री से
विरोध, तुछा की दुृशा में जलूभय, कन्या की दशा में धनवृद्धि, ये तुलागत नवांश
हु पु वृश्चिकगत नवांश राशिद्शाफल---
ककटे ह्यथनाशश्र॒ सिंहे राजविरोधिता ॥ २३ ॥
मिथुने भ्रूमिलाभश्च -वषभे चाथंसम्भवः।
अजे5हिप्रभृते भी तिझपे भीवोरितस्तथा ॥ २४ ॥
ति्मगे
व्यवसायाद् घटें लाभो रोगभी भवेत् ।
चापे तु घनलाभः स्यादू् पृश्चिकस्य नवांशके ॥ २५॥
वृश्चिगत कक की नवांशदशा में धननाश, सिंह की नवांशदशा में राजविरोध,
मिध्चन फ्री दशा में की दुशा में धनकाम, मेफ की दुश्ा में सर्पादि
बुशा में भूमिकाभ, दुष

काठचक्र३शाफलाध्याय: ३४७१
जीवों से भय, मीन की दशा में जलभय, कुम्भ की दशा में व्यापार से छाभम, मकर
की दशा में व्याधिसय, घन की नवांशददा में घनलास, ये वृश्चिकगतनवांश राशियों
घलञुर्गत नवांश राशिद्शोाफछ---
भेप तु धनलाभः स्वाद बृपषे भ्रूमिविव्धनम् ।
धिथुने सवासेद्धि! स्पात् करकटे सवसिद्धय! ॥ २६ ॥
सिंहे तु पूतरब्रद्धि! स्यात् कन्यायां कलहो भवेत् ।
तोलिके चार्थलाभः स्याद् बश्चिके रोगमोप्नुयात् ॥ २७ ॥
वापे तु सुतइह्»िः स्थाच्चापस्य नवमांशके।
धबुगत सेप की नवांशदुशा में धनप्राप्ति, वृष की दशा में भूम्यजंन, मिथुन
तथा कक की नवांशद॒शा में सवसिद्धि, लिंह को नवांशदशा में पूर्वंधनसम्दद्धि,
कन्या की दशा में कलह, तुछा को दशा मैं अथलाभ, वृश्चिक की दशा में
रोगाप्ति, धन की दशा में पुत्रसौख्य, ये धनुपन्र नवांशराशियों के दशाफल होतें
सकरगत नवांश राशिदशाफल---
मकरे पुत्रलाभः स्यात् कुम्मे धान्यविवधेनस ॥ २८॥
मीने कल्याणमाप्नोति बृश्चिके गरलाद् भयस् ।
तोलिके त्वथल्ाभश्व॒ कन्यायां शब्ुवधनम् ॥ २९ ॥
शिमे श्रियमाप्नोति सिंहे तु मगवाधिता ।
मिथुने बक्षयाधा च मसगस्य नवमांशके ॥ ३० ॥
मकरगत मकर की नद्वांशइशा में पुत्रढाभ, कुम्भ की नवांशदशा में धान््य- .
वृद्धि, मीन की दशा में कल्याण-प्राप्ति, बुश्चिक की दशा में विषभय, तुला की नवांशदह। में धनलाभ, कन्या की दशा में शन्नुप्रकोप, कक की नवांशदशा। में लचमी प्राप्ति,
सिंह की दशा में बन््यजन्तुक्ृृतवाधा, मिथुन की नवांशदशा में वृकत्तब्राधा, ये
मकरगत नचांश राशियों के दशाफल होते हैं ॥ २८-३० ॥।
कुम्भगत नवांशराशियों के दशाफल---
वृपभे व्वर्थलाभश्वच॒मेषे चाप्यक्षिजा रुजा।
झपे हि दीघयात्रा स्थात् इुम्मे त्वथेविवधेनम् ॥ ३१ ॥
मकरे सवसिद्धि! स्यथाच्चापे शब्रुतिवर्धनम ।
मेषे सोख्यत्रिनाशब्चेद् बरषभे मरणं मवेत् ॥ ३२ ॥
द अुमे कंस्याणमाप्मोति'' वानवमांणकरें/[ छएए ९(उक्माएणा[

३४० बृहत्पाराशरहो राशाखमर -:
दृशा में पशुक्षत लाभ, मेष की दशा में पशुभय, मीन की दशा में लम्बी यात्रा, ये
सिंहदगत नवांश राशियों के दशाफल हैं ॥ १६-१७१) |
कन्यागत नवांश राशियों क दशाफल---
कुम्मे तु धनलाभश्च॒ सकरे द्रविणागमः ॥ १८ ॥
धनुषि आवर्ससगों मेषे मातृविवर्धनम ।
वृषभे पुत्रवृद्धिः स्थान्मिथुने शचुत्रधेनप् ॥ १९ ॥
शशिभे तु स्त्रियां प्रीतिः सिंहे व्याधिविवर्धनसम् ।
कन्यायां पृत्रवृद्धि! स्थात् कन््याया नवमांशके ॥ २० ॥
कन्यागत कुम्भ की नवांशदशा में घनकछाभ, सकर की दशा में द्वव्यप्राप्ति,
धनु को दशा में बन्घुओं से समग्पक मेष को दशा में माता को सौख्य, वृष की दज्ञा
में पुत्रतृद्धि, मिथुन में छजुब्ृद्धि, कक की दशा में स्त्रीप्रेम, सिंह की दक्षा में
व्याधिप्रकोप, कन्या की दुश्षा में पुत्रत्नद्धि, ये कन््यागत नवांशराशि-दशाफल
तुलागत नवांश राशिद्शाफल---
तुलायामथेंलामश्च वृश्रिके आतृवर्धनस् ।
चापे तु तातसोंख्यं व मगे मातृविरोधिता ॥ २११ ॥
घटे सनुधनाप्तिः स्याद विरोधो वेरिभिशषे।
अलो जायाविरोधश्र तुले तु जलतो भयम्् ॥ २२॥
कन्यायामथेसंबृद्धि स्तु लाया नवभागके ।
तुछागत तुला की नवांशदशा में धनलाभ, वृश्चिक की दुशा में आतृसौख्य,
धन्ु की दशा में, पितृप्तीझय, मकर की नवांशदशा में मातृविरोध, कुबग्भ की दज्ञा में,
धन-पुत्र की प्राप्ति, मीन की दशा में शत्रुओं से विरोध, वृश्चिक की दशा में सत्री से
विरोध, तुछा की दशा में जलभय, कन्या की दशा में धनवृद्धि, ये तुलागत नवांश
वृश्चिकगत नवांश राशिद्शाफल---
ककेटे हार्थनाशथ्च॒ सिंहे राजविरोधिता ॥ २३ ॥
मिथुने भूमिलाभथ “ब्षमे चाथ्थसम्भवः ।
अजे5हि प्रभृते मी तिझपे भीवोरितस्तथा ॥ २४ ॥
व्यवसायाद् घटें लाभो रोगभीतिसेगे भवेत् ।
चापे तु धनलाभः स्याद् पश्चिकस्य नवांशके ॥ २५ ॥ क्
वृश्चिगत कक की नवांशदशा में घननाश, सिंह की नवांशद्शा में राजविरोध,
मिध्ठन क्री भआूमिकाभ, वृष की दृध्या में दुशा में सर्पांदि

कालठचक्रदरशाफलाध्याय:; ३४७३१
जीवों से भय, मीन की दशा में जल्मय, कुम्भ की दशा में व्यापार से छाभ, मकर
की दशा में व्याधिसमय, धन की नवांशादशा में घनलाभ, ये वृश्चिकगतनवांशराशियों
घतुगंत नवांश राशिद्शाफछ---
सेप तु धनलाभः स्वाद बृषे भ्रूमिविवधनम् ।
भिथुने सवंसिद्धि! स्थात् करकटे सवसिद्धय/ ॥ २६ ॥
सिंहदे तु पूवब्रद्धि! स्यात् कन्पायां कलहो भवेत् ।
तोलिके चार्थलाभः स्थाद् बृच्िके रोगमाप्नुयात् ॥ २७ ॥
पे तु सुतइद्धिः स्थाच्चापरय नवमांणशके।
धनुगत सेपष की नवांशदशा में धनप्राप्ति, बृष की दशा में भूम्यर्जन, मिथुन
तथा कक की नवांशदु॒शा में स्व॑सिद्धि, सिंह को नवांशदशा में पूर्वधनसम्यद्धि,
कन्या की दशा में कलह, तुछा को दशा में अर्थकाभ, वृश्चिक की दज्ञा में
रोगाप्ति, घन की दशा में पुत्रसौख्य, ये घनुपन्र नवांशराशियों के दशाफल होतें
सकरगत नवांश राशिद्शाफल---
मकरे पुत्रछाभः स्यात् कुम्भे धान्यविवर्धनम् ॥ २८ ॥
मीने कल्याणमाप्नोति बृश्चिके गरलाद् भयस् ।
तोलिके स्वथलाभश्व॒ कन्यायां शब्रुवधनम् ॥ २९ ॥
शशिमे श्रियमाप्नोति सिंहे तु मृगवाधिता ।
मिथुने वृक्षयाघा च सगस्य नवमांशके ॥ ३० ॥
नकरगत मकर की नद्वांशदशा में पुत्रढाभ, कुम्भ की नवांशदशा में धानन््य- .
वृद्धि, मीन की दशा में कल्याण-प्राप्ति, बुश्चिक की दशा में विषभय, उुछा की नवांशदद्य। में घधनलाभ, कन्या की दशा में शत्र॒ुप्रकोप, कक की नवांशदशा में लचमी प्राप्ति,
सिंह की दया में बनन््यजन्तुकृतत्राधा, मिथुन क्वरी नवांशदशा सें वृत्तब्राधा, ये
मकरगत नवांश राशियों क दशाफल होते हैं ॥ २८-३० ॥। |
कुम्भग त नवांशराशियों के दुशाफल---
वृपभे स्वर्थंलाभश्वच॒मेषे चाप्यक्षिजा रुजा।
झपे हि दीघयात्रा स्थात् कुम्मे त्वथेविवधेनम् ॥ ३१ ॥
सकरे स्वसिद्धि! स्यथाच्चापे शत्रुतिवधनम् ।
मेंषे सोड्यत्रिनाशश्चेद् वृषभे मरणं भवेत्॥ ३२ ॥
ि बुग्मेकंल्याणमाप्नोति/' वान्नवभांश फ्रेश? एए ९क्ाएुणा
| झूराः जकाज्रक्या हमला फाआकाा लत बरक्ष ऋ 78 आशा हा 807 8 इक | क छ्् हट कह

३६७२ बुहतपाराशरहो राशाखम
कुम्भगत द्रष की नवांशदशा स धनप्राप्ति; मेष की दुश्ा में नेन्नपीढ़ा, मीन
की नवांशदशा से दीघधयात्ना, कुम्भ की द्ा में धनवृद्धि, सकर की दशा में सर्वसिद्धि-
धनु की दशा में शत्रुईद्ध, मेप की दशा में सुखक्षय, वृष की दशा में मरण, मिथुन
की नवांशदशा में कल्याण, ये फल कुम्भात--नवांशराशियों के दशाफल हैं ।।
- सीनगतनवांशराशियों के दुशाफल----
९ ल् गज
ककेटे धनवृद्धिः स्यात् सिंहे तु राजपुजनय् ॥ ३३ ॥
कन्यायामथेलाभश्रच ठुलायां लाभमाप्नुयात् ।
वृश्चिके ज्वरमाप्नोति चापे शज्लुविवर्धनस् ॥ ३४ ॥
मृगे जायातिरोधश्र कुम्मे जलविरोधिता | :
मीने तु स्वेसोभाग्यं मीनस्थ नवमांशके ॥ ३५ ॥
मीनगत--कक की नवांशदशा में धनवृद्धि, पस्िंह की दशा में रसाजसम्मान,
फश्या की दृशा में घनलाभ, तुला की दशा में भी लाभ, वृश्चिक की नवांशदशा में
ज्वराप्ति, धनु की दशा में शजत्रुद्नद्धि, मकर की दशा से च्रोविरोध, कुम्भ की दुशा में
जलभय, मीन की दशा में सवंसोभाग्य, ये मीनगतन वांशराशिद्शाफल हैं ।।
दशशाभागक्रमेणेव॑ ज्ञाव्यमा सबफल वदेत ;
क्ररग्रहदशाकाले शान्ति कुयादू विचक्षणः॥ ३६ ॥
इत्थं समासतश्रक्रदरशाफलम॒दीरितम् ॥ ३७ ॥
इस प्रकार दशाभाग-क्रम से नक्षत्रों के चरणवश काल्चक्र द्वारा नवांशराशि-
दशा तथा उसके लमय ज्ञात कर फलादेश करना चाहिए | पापदशाकाल में शान्ति
इति बृहत्पाराशरद्दोराशास्त्रे कालचकऋदशाफलाध्यायः !। ७५० ॥
अथ बचरादिराशिद्शाफलाध्याय: ॥ ५१ ॥
पराशर उवाच--- ै
चरस्थिरप्रभुतयो दशा याः प्रागुदीरिताः ।
शुभ वाप्यशुभ॑ तासां फले सम्प्रति वच्मि ते॥ १॥
लग्नादारम्य . रिष्फान्तभावानां फ़लवणेने ।
, तत्तदभेशबलेनव यथोचितसुदीरयेत् ॥ २ ॥
. सबले भाधिपे तस्य पूणमेव फले स्मृतम् |
तथा मच्ये बले मध्यमस्षे त्वल्प॑ फल दिशेत्॥ ३ ॥

चरादिराशिद्शाफलाध्याय: ३४५
यः स्याद् दशाप्रदो राशिस्तस्य रन्धरद्वितीयके ।
पापखैटठ्युते विग्न | तदशा दुःखदायिका ॥ ४ ॥
तृतीयपष्ठगं पापे जयादि।ः परिकीत्तितः । द
शुभखटयुते तत्र जायते हि. पराजय;॥ ५॥
लग्नस्थे शुभपापे तु लाभो भव॒ति निश्चित ।
यदा दश्चात्रदो राशि! शुभखेव्युतो द्विज॥ ६॥
शुभक्षेत्रे हि तद्राशे! शुभमेव दशाफलस।.
क्षेत्रे ए बिक
पापयुक्ते शुभक्षेत्रे पूथ सत् स्यात्ततोष्प्यसत् ॥ ७ ॥
पापक्षे शुभसंयुक्ते पूष सौख्य ततो5्सुखम् ।
पापक्षेत्र पापयुक्ते सा दशा सबंदःखदा ॥ ८ ॥
शुभक्षेत्रदशाराशों . युक्ते पापशुमेद्धिज ।
पूव. कष्ट सुख पश्चात्रिविंशझं प्रजायते ॥ ९॥
शुभक्षेत्रे शुभ वाच्य पापक्षे त्वशु्भ फलस्।
पराशर ने क्रहा--प्रागुक्त चरादिद्शाओं का शुभाशुभ फर श्ब में बतलाता
हुँ, ( सुनो ) | लझ्ादि द्वादश भावों का दुशाफल भावेश के बलानुसार समझना ॥
प्रबछ यदि भावेश रहें तो प्रूणंफल, मध्यवली हों तो मध्यफल और जरूपवली हों
. तो अल्पफल कद्दना चाहिए। दशाप्रद् राशि के दूसरा और आठवाँ पापग्रद् युक्त या
दए. हो तो वह दशा दुःखप्रद होती दै । तृतीय तथा षष्ठ में पापग्रह हों तो विजय
और शुभग्रद्द रहें तो पराजय कहें । लप्न में शुभ या पाप कोई भी रहे तो निश्चित
लाभ ट्टोता है। दशाप्रद राशि शुभग्रद्ट युक्त हों, या शुभग्नद्द क्षेत्र हो तो उस राशि
का दृशाफल शुभप्रद होगा। शुभग्रहक्षेत्र पापयुक्त हो, या पापग्रद्चक्षेत्र शुभयुक्त हो
दोनों स्थिति में पहले शुभ बाद में अझुभ होता है । पापच्षेत्र यदि पापग्रहयुक्त हो
तो उसका दशाफल सदा अशुभ द्ोता है | शुभक्षेत्र में पाप शुभ दोनों रहे तो पहले
कष्ट बाद में सुख होता दहै। शुभ्षेत्र का दशाफल शुभ और पापकस्त का अशुभ
ढितीये पश्चमे सोम्ये राजप्रीतिजेयो ध्रवम् ॥ १० ॥
पापे तत्र स्थिते खेटे तदशायाः फल त्वसत् ।
चतुर्थ तु शुभ सोख्यमारोग्य॑ त्वष्टमे शुभ ॥ ११ ॥
धमबृद्धिगुरुजनात् सोख्यं च नवमे शुभे ।
4 मिश्र
बिप्रीते विपयोसो.. मिश्र १6 अकीत्तितम ॥ १२ पक,

३४७४ चहत्पाराशरदो राशाखम्
पाके भोगे च पापाढये देहपीडा मनोव्यथा ।
सप्तमे पापभोगाभ्यां पापे दारात्तिरीरिता ॥ १३ ॥
चतुर्थ स्थानहानिः स्यात् पश्चमे पृत्रपीडनस ।
दशमे कीत्तिहानि! स्याननवमे पितृपीडनम ॥ २१४७ ॥
पाकाहुद्रगते पापे पीडा स्वोष्यवाधिता ।
उक्तस्थानगते सॉम्ये ततः सोख्यं विनिदिशेत ॥ १५ ॥
केन्द्रस्थानगते सोम्ये लाभः शच्चुजयप्रदः ।
जन्मकालग्रहस्थित्या गोचरग्रहताउपि च ॥ १६ ॥
विचाय॑ खल॒ वक्तव्य तत्तद्राशिदशाफलस् ।
दूसरे तथा पांचवे में छुभग्रह हों तो राजा की अ्रसन्नता तथा निश्चय विजय
प्राप्त होती है । उसमें पापग्रह हों तो उसका दृशांफल भशुभ समझे। चत्र्थ तथा
अ्ष्टम में शुभग्रह द्वों तो सौर्य, तथा नेरुज्य कहना । नवम में शुभग्रह के रद्दने पर उस
दृशाकाल में गुरुजन से धर्मइद्धि तथा सौख्य प्राप्त होताढै। अशुभ के रहने से विपरीत,
एवं शुभाशुभ दोनों के रहने पर मिश्रफल कहना चाहिएं। भोगस्थान पापयुक्त हो
तो दशाकाल में शारीरिकपीड़ा, मानसिकष्यथा, सप्तम में पापग्रह हों तो उसकी दशा
में सत्रीपीड़ा, चतुर्थ सें पापग्रह हों तो स्थानच्युति, पश्चम में पाप के रहने से पुत्नरकष्ट,
दृशम में पापग्रह हों तो उस दशा में यशोह्दानि, स्पाप नवम हों तो पितृकष्ट,
दशाप्रद राशि से ११ में पापग्रह हों तो निर्बांधरूपतः पीडा, उक्तस्थान में शुभग्रह
हों तो उन राशियों की दुशा सौख्यकारक होती है । केन्द्र में भी शुभग्रह हों तो छाभ
तथा शाश्नु पर विजय प्राप्त होती दे । जन्मकालिक गहस्थिति एवं वत्तमान गोचरस्थिति
देखकर ही तारतम्य से फलादेश करना चाहिए ॥ १०-१ ६४ ॥
यश्र राशिः शुभाक्रान्तो यस्य पश्चाच्छुभग्रहाः ॥ १७ ॥
तददशा शुभदा श्रोक्ता विपरीते विपयंयः
त्रिकोणरन्धरिष्फस्थः शुभपाप३ श॒ुभाशुभस् ॥ १८ ॥
तदश्ायां तु वक्तव्य फल विज्ञेयेथोदितम् ।
जो राशि शुभग्रहयुक्त हों, या जिसके पीछे शुभग्नह रहें उसकी दशा शुभफलवप्रद,
विपरीत में (जो राशि पापयुक्त हो या परापग्रह जिसके पीछे रहें ) विपरीत फल
€ अशुभ ) समझना । त्रिकोण, अष्टम तथा द्वादश में शुभग्रह हो तो उसकी दक्शा
शुभद, पापग्रदद द्वो तो वह अशुभकारक होती दै । ॥ १७-१८ ॥
मेषकर्कतुलानक्राशीनां च._ यथाक्रमम् ॥ १९ ॥
वाधास्थानानि,० ऋमश$ कुम्भगोसिंहवृश्चिका),).. छएए ९(उक्राएण77

चरादिराशिद्शाफलाध्या यः ३४५७
पाकेशान्वितराशों वा वाधास्थाने शुभेतरे ॥ २० ॥
स्थिते सति महाशोको व्यसन बन्धन गदाः
उच्चस्वक्षंग्रहे तस्मिन् शुभ सोझ्य घनागमः ॥ २१ ॥
तच्छून्य चद्साजय स्यात्तदशा न फ्लप्रदा ॥ २२ ॥
मप, कक, तुला, मकर इन चारो चर राशियों के क्रमशः कुम्भ, वृष, सिंह, ब्रृश्चिक
(अपने से ११ वे राशि ) बाधास्थान हैं। दकज्षाप्रद राशिस्वामी से युक्त राशि
या बाधा स्थान में पापग्रह हाँ तो मद्दाशोक, जेल, कष्ट तथा अनेक रोग होते हैं ।
वक्त राशि में स्वोच्च या स्वत्षेन्नी ग्रद्द हों तो उस राशि की दशा शुभप्रद, सौख्यकारक एवं धनदायक द्वोती दै। वह यदि ग्रहरदहित हों तो असौख्यकारक तथा
बाधकव्ययपड्रन्धे राहुयुक्ते महद्भयम् ।
प्रमभ्थाने बन्धनप्राप्ती राजपीडा रिपोर्भयस्् ॥ २३ ॥
6 चर 0 श्र
रव्यारराहुशनयो आुक्तिराशो स्थिता यदि ।
तद्राशिश्क्तो पतन राजकोपान्महद्भयम् ॥ २४ ॥
सुक्तिराशित्रिकोणे तु नीचखेटः स्थितो यदि ।
तद्राशों वा युते नीचे पापे मृत्युभयं भवेत् ॥ २५ ॥
जिस राशि से बाधक स्थान, या ६।4।॥१२ में राहु हाँ तो उसकी दब्ञान्तदंशा
महाभयकारिणी द्ोती है । उस समय यात्रा में बंन्धन, राजा द्वारा पीडा, शत्रुभय
दाता है । रवि, मंगल, राह, शनि जिस राशि में स्थित हों उस राशि की अन्तदंशा
अवनतिकारिणी द्वोती है, उस समय राजकोप से महान् भय कद्दना चाहिए । भन्तदंशा-.
राशि से नवम, पश्चम में नीचस्थग्रद्द या पापग्रद्द हों तो मरणभय कहना ॥ २३-२७ ॥
अुक्तिराशों स्वतुद्गस्थे त्रिकोणे वा ग्रहे सति ।
यदा अुक्तिदशा पग्राप्ता सुखं हि लभते नरः ॥ २६ ॥
नगरग्रामनाथत्व॑ पुत्रलाभ॑ धनागमस् |
कल्याण भूरिभाग्यं च सेनापत्य महोंन्नतिम ॥ २७ ॥
पाकेश्वरो जीवदृष्टः शुभराशिस्थितो यदि । 2
तदशायां धनग्राप्तिम्रल॑ पुत्रज॑ भवेत् ॥ २८ ॥
अन्तदंशाराशि या उससे त्रिकोण में स्वोच्चस्थ ग्रह हो ज्ञो उसकी दक्षा प्राप्त
होने पर मनुष्य सुखी होता है। उसे नगर, गाँव का आधिपत्य, पुत्रप्राप्ति, धनागम,
सौभाग्य कल्याण, सेनापतिश्व, तथा महोश्नति ये सब उसे प्राप्त होते हैं । दशेश
शुभराशि में गुरुष्ट दधों तो उसकी दशा में धनप्राप्ति, तथा पुत्रजसुख

३४७६ बहत्पाराशर दो रा शा खम््
सितासितभयुग्माथ्च सयस्यथ रिपुराशयः१
कोपिंतोलिघटाश्रेन्दोभो मस्य रिपुराशयः ॥ २९ ॥
घटमीननृयुक्तोलिकन्या ज्स्य ततः परम ।
ककंमीनालिकुम्भाश्व राशयो रिपवः सर्मप्ृता। ॥ ३० ॥
वृषतालिनयुकन्याराशयो जीवशत्रवः
सिंहालिककचापाश्र ६ शैक्रस्य रिपुराशयः ॥ ३१॥
मेषसिंहधनुःकोर्पिककेटाः शनिशन्रवः ।
एवं ग्रहान्तरदशां चिन्तयेत् कोत्िदों दिजः | ॥ ३२ ॥
वृष, तुला, मकर, कुम्भ, मिथुन ये सूय की शरत्लुराशियाँ हैं। बृश्चिक, तुला,
कुम्भ, चन्द्रमा की, कुम्भ, सीन, मिथुन, तुला, कन्या, मंगलकी, कक, मीन, वृश्चिक,
कुम्भ, चुध की, दृष, तुला, मिथुन, कन्या गुरु की, सिंदद, वृश्चिक, कक, धनु, शुक्र की
मेष, सिंह, धनु, वृश्चिक, कक शनि की शरज्नुराशियाँ हैं। शजन्नुराशिस्थग्रहदद्शा अशुभ
होती है । अतः दशाफल कहने के पूर्व इसका विचार कर लेना चाहिए ॥३९-२॥
ये राजयोगदा-ये च शझुभमध्यगता ग्रहाः
यस्माद् द्वित्रिचतुथस्थाः सत्खेटठाः सत्फलप्रदाः ॥ ३३ ॥
तदशायां शुर्भ ब्रयाद् राजयोगादिसम्भवस् ।
शुभद्यान्तरगतः पापोडपि झुभदों मत१॥ ३४७ ॥
जो ग्रह राजयोगकरारक हों, जो शुभग्रद्दद्दय के मध्यवर्त्ती हों या जिससे दूसरे-
तीसरे या चौथे में शुभग्रह दों तो उसकी दशा शुभप्रद होती है । उसकी दशा में
राजयोगादि शुभ कहना चाहिए । दो शुभग्रहों के बीच का पाप भी शुभफलद् दो
गता शुभदशामध्यं॑ दशा सोम्यस्थ शोभना।
शुभो यस्य त्रिकोणस्थस्तदशापि शुभग्रदा ॥ ३५ ॥
आरम्भान्तो मित्रशुभराव्योयेदि फल शुभम् ।
प्रतिराब्येवमब्दादि-विविच्यप फलमीरयेत् ॥ ३६ ॥
शुभ € ग्रद्द या राशि ) की दशा में शुभ (ग्रह या राशि ) का अन्तर शुभप्रद्
होता है।। जिसके त्रिकोण ( ९।५-) में शुभग्रह हो उसकी भी दक्या शुभग्रद
जिस दुशा के शारम्भ तथा अभवसान में अपने मित्र या शुभराशि का सम्बन्ध
हो तो उसकी पूरी दृशा शुभप्रद द्वोती दे | प्रस्येक राशि में वर्षादि का विभाग कर

परादिराशिद्शाफलाध्यायः ३७७
आर्भात्तत्त्रिकोणे तु सोम्ये तु शुभमावहेत् ।
शुभराशो _शभारम्भे दशा स्पादतिशोमना ॥ ३७॥
शुभादिराशा पापश्रेद् दक्षारम्भे शुभा भवेत् ।
शुभारम्भे कथा केति भ्रारम्भस्य फ्लू दिशेत् ॥ ३८ ॥
आरम्मे पापभे वा यज्ञाथः स्यादवलो मुने ।
कक केक तदूः गे 0-3
नीचादों तदृदशाचन्ते दिशेद् भाग्यविषयेयम्् ॥ ३९ ॥
दृशारस्भ समय में जिसके नवम-पद्चम में शुभग्रहठ हो तो उसकी दशा शोभन
होती है । शुभराशि में शुभराशि की अन्तदंशा आनेपर अतिशोभन | शुभराशि में
पाप की दशा जारम्भ हो तो आरम्भ में शझुम द्वोती दै। शुभराशि के दशारम्भ में
आरम्भ समय देखकर ही फलादेश करें। भारस्भ में पापराशि ट्टोया जिसका
स्वामी दुबंछया नीचगत हो तो उसकी दुशादि या दशान्त में भाग्यविपर्यय
यत्र स्थितो नीचखैटखिंकोणे नीचगोब्थवा |
तथा राशीश्वरे नीचे सम्बन्धो नीचखेठके! ॥| ४० ॥
भाग्यस्य विपरीतत्व करोत्येव द्विजोत्तम ! ।
अथसस्यादिनाशः स्याद् रोगभीतिस्तनावषि ॥ ४२१ ॥
जिस राशि में नीउस्थ अह हो या उस राशि से नवम, पद्चम में नीच का ग्रह
हो या उसका स्वामी नीच में हो या नीचस्थ अद्द से किसी तरह का सम्बन्ध हो तो
उसकी दशा भाग्यक्षयकारक होती है । उस समय घनधान्यविनाश, शरीर में रोगभय
राहोः केतोश्व कुम्भादि-वश्चिकादि चतुष्टयम् ।
ए + क्र
स्वक्ष॒तत्र समारम्मस्तदशायां शुर्भ भवेत् ॥ ४७२॥
कुम्भ और बृश्चिक से र-चार राशि राहु, केतु का अर्थात् कुम्भ से चार राशि
राहु का वृश्चिक से चारराशि केतु का, स्वज्षेत्र है । वे दोनों यदि स्वच्षेत्नी हों तो
उनकी दशा में शुभ कहना चाहिए॥ ४२॥
यदशायां शुर्भ ब्रूयात् स चेन्मारकसंस्थितः ।
यस्मिन् राशो दशान्तः स्यात्तस्मिन् दृष्टे युतेडपि वा ॥ ७३ ॥
झुक्रेण विधुना वा स्यादू राजकोपाद घनक्षयः ।
दशान्तश्रेदरिक्षेत्र.. राहुदश्युतेषपि. वा॥ ४४॥
इद फल शनेः पाके न विचिन्त्यं द्विजोत्तम | ।
दशाग्रदे नक्रराशों न विचिन्त्यमिदं फलम ॥ ४५॥
(.(.-0. 5 क्ैागान्रात्ाते (जा (0/9090प]) - ४९१३ ता ५३६१७, [)९9॥26त ७ए ९(उद्कोशणा[

६४७८ बहस्पाराशरहो राशाख्रम्
जिसकी दशा में शुभ कद्दना है वह यदि मारक्ष स्थान में द्वो या जिस राशि में
दशान्त हो उस पर शुक्र या चन्द्र की दृष्टि या संयोग हो तो उस दशा में शाजक्रोप
से धनक्षय कहना चाहिए। दुशा का अन्त शछब्तु की राशि में हो अथवा दलश्यान्त
वाला राशि राहु से युत या दृए.ट हो तो भी उपणुक्त फल ( राजकोप से धननाश )
कष्ठदना । रड्ट फल शनि, तथा मकर राशि की दशा झ नहीं होता है ॥ ७३-४५ ॥
राहोदेशान्ते सर्वेस्थनाशो. मरणचन्धने ।
देशान्रिवोसनं वा स्यात् कष्ट वा महदच्छुते ॥ ४६ ॥
तत्त्रिकोणगते पापे निश्चयाद् दुःखभादिशेतव ।
एवं श॒भाशु् सवे निश्रयेन वेद बुधः ॥ ४७ ॥
राहु के दशान्त में सर्चस्वत्तय, मरण, जेल, देझ्ा से निर्वासन या अ्षन्यविध
महत्कष्ट होता है । यदि राहु से नवम, पशन्चम में पापग्रह हो तो उपयुक्त फल निश्चयतः
होता है । इस तरद्द समस्त शुभाशुभफल निश्चयपर्व॑क्ष कहना ॥ ७६-४७ ॥
राह्यदिश्रितराशि! स्याचन्मेत्रेय ! दक्ञाप्रदः ।
तत्र कालेडपि पूर्वोक्त चिन्तनीयं प्रयत्नतः !| ४८ ॥
दशारम्भो दक्षान्तो वा मारके चेन्न शोभनम् ।
तस्मिन्नेव च राहुश्रेन्रिरोधो द्रव्यनाशनम्् ॥ ४९ ॥
राह्यादि ( पापग्रह ) जिस राशि में हो उछ्के दशाकाछ में भी उक्त फल कहना |
मारकग्रद्द राशि का दुशारस्भ या दुब्बान्त शुभप्रद नहीं होता । उसमें राहु के रहने
पर बन्धन तथा द्वव्यनाश होता है ॥ ४८-४९ ॥
यत्र कापि च भे राहो दशारम्भे विनाशनस ।
ग्रहभ्रंश/! समुदिष्टोी धने राहुधनात्तिदः ॥ ५० ॥
चन्द्रशुक्रों द्वादशे चेद्राजकोपो गम भव्रेद् भ्रवम् ।
भोमकेत् तत्र यदि वधोड्ग्नेमेहती व्यथा॥ ५१ ॥
चन्द्रशुक्रो धने विप्र ! स्थितों चेद्राज्यदायको ।
दशारम्भे दशान्ते च हित्तीयस्थमिदं फलमम् ॥ ५२ ॥
जिस किसी भी राशि के दृशारम्भ में राहु हो तो उंस जातक की क्षति तथा
ग्रहअभंश होता है । धनभाव में राहु के रहने पर धनक्षय, द्वादृश भाव में चन्द्रमा और
शुक्र दोनों हों तो निश्चयतः राजकोप, वहीं यदि मसड्गल तथा केतु हों तो वध या
अंभिकृत बड़ी क्षति होती है । चन्द्रमा त्था शुक्र धन भाव में रहें तो राज्यदायक
दोते हैं। यह फल दशारम्भ तथा -दशान्त में समझना ॥ ५०-७२ ॥
इत्थ॑ सार्गलभावोत्थ॑ फल सद्भिर्दीरितमू ।
“पस्य-पाप$-झुभो वापि/ ग्रहस्विष्ठेच्छुआमले,4॥,५४.॥

चरादिराशिद्शाफलाध्याय: ६४९
तेन द्रष्टक्षेति लग्नं ग्राबल्यायोपकल्पते ।
यदि पद्येद् ग्रहस्तत्र विपरीतागलस्थितः ॥ ५४ ॥
दशायां तस्य भावस्थ विपरीत फल भवेत् ।
शुभव्ष्ट शुभ अयाज्नित्रिशक्ल द्विजोत्तम !॥ ५५ ॥
सार्गल भाव्रों का भी फलादेश ऐसा ही विद्वानों ने किया है । शुभ या पाप ग्रह
ज्ञिसका शुभागलाकारक हो ओर उससे दृष्ट छश्न या भन्य भाव भी दह्वो तो वह प्रबक
होता दै । निराबाध छर्गलाकारक ग्रद्द से ध्४ट कोई भी राशि प्रयर समझनी चाहिए
और उसकी दशा शुभद होगी । विपरीतार्गल राशि तथा शुभागंल ग्रह की दृष्टि से
रहित राशि की दशा अशुभप्रद होती है । शुभग्रह-दष्ट राशि की दशा शुभकारक
होती है । अर्गला का विचार अगंलाध्याय में देखिए ॥ ५३-५७ ॥
भावे यत्र शुभेशोचग्रहसम्बन्ध दैक्ष्यते ।
दशायां तस्य भावस्य धनाप्तिरतुला भवेत् ॥ ५६ ॥
यद्भावाधिपति;ः स्वाथभमध्यास्तेब्थवेक्षते ।
तद्भावस्य दशायां स्याद् नित्यमथोगमो महान्॥ ५७ ॥
यस्माद् रिष्फस्थितो यः स्यात्तदशा<5थेक्षतिग्रदा ।
पापा ग्रतस्त्रिकोणस्थास्तत्राप्यशुभसश्चयः ॥ ५८ ॥
पितुः कष्ट सुनाशों महानाधिश्र सम्भवेत् ।
त्रिकोणस्था यतस्त्वन्त्यमृतीशेनक्जाकंजा: ॥ ५९ ॥
जिस भाव में शुभ स्वामी या उच्चप्रहसम्बन्ध हो उसकी दशा में अतुक धनप्राप्ति होती द्वे । भावेश स्वराशि में रहे या उसे देखें तो उस राशि की दुशा में नित्य
धनागम होता है । भावेश यदि व्यय स्थित हों तो उस राशि की दशा धनक्षयकारिणी होती है । जिस भाव के नवम-पश्चम में पापग्रह हो उसकी दुशा में अशुभों
की ढेर, पुत्रह्दनि, पिता को कष्ट, मानसिक सन््ताप आदि होते हैं। जिस भाव के
त्रिकोण (९।५ ) में द्वादशेश, भष्टमेश या सूर्य, भौस, शनि हो उसकी दशा भी अशुभराहों केतों त्रिकोणस्थे सुतात्तिद्रेविणक्षयः ।
परदेशाटनं कष्ट भीतिः सबेत्र जायते॥ ६० ॥
यतो5रिम्तिभे पाषा नीचा वास्तंगता ग्रहाः ।
भूूपारिरोगतो भीतिरसश्याउनिशमी रिता ॥ ६१ ॥
यतस्तुयंगतः पापस्तत्र अुक्षेत्रवेश्मनाम् ।
पशनाश्व क्षयस्तत्र कुजे दग्धं ग्रह मबेत ॥ ६२॥

8३७० बृहत्पाराशरदोराशाखम्
हच्छूलमकजे भानो राजकोपः अजायते।
राहो स्वेस्वनाशः स्वाद् भीरचौरगरलादिजा ॥ ६३ ॥
जिस राशि के नवम-पद्चम सें राहु-केतु रहे उसकी दह्या में पुन्नपीढ़ा, धनक्षय,
परदेशगमन, कष्ट तथा सर्वेत्र भय होते हैं। जिससे पष्ठाष्टम में पापग्रह हों, या नीच फ्रे
या अस्तज्ञत ग्रह हो उसकी दशा राजा, शत्रु, रोग पे अस्लह्मभयकारिणी होती है।
जिस राशि से घतुर्थस्थ पापग्रह हो उसको दशा में भूमि, घर, पशु आदि का विनाश
होता है ! .मड्गल यदि रहें तो ग्रुद्ददाह कद्दना चाहिए। दानि रहें तो हृदयशूल,
सूर्य रहें तो राजकोप, राहु रहें तो सर्वस्तनाश तथा चोर और विष का भय कहना
यतः कमंगतो राहुस्तइशा पृण्यती्थंदा ।
शुभग्रहाः कमलाभतपोभावगता यतः ॥ ६४ ॥
सद्विद्या-धनसत्कृत्यकी त्तिधमंपुमथंदाः !
यस्मात् खल्व॒स्तशज्ुस्थाः स्वाच्गाः स्थुः शुभग्रहा। ॥ ६५ ॥
जायात्मजादिसत्सोर्य॑ राजसम्पानमुत्तमम् ।
यत्र तन्वम्बुकोणायराज्यनाथास्तु संगताः॥ ६६ ॥
तत्तद्भावाभित्वद्धिसत्तु भवेद्योगबलाश्रयात् । ..
जिस राशि से दशमगत राहु हो उसकी दश्षा पुण्य तीर्थय्रात्रा आदि सस्झ्ाय
कराने वाद होती है। जिस राशि से १०।३१।९ भार्वों में शुभग्रह हों उसकी
दशा सदूविद्या, घन, सरकार्य, यश, धर्म तथा अन्य पुरुषार्थ देने वाली होती है।
जिस राशि से ५।७।६ स्थानों में उच्च के शुभग्रह हों उस्चको दशा में ख्त्री-पुत्नमौख्य,
उत्तम राजसम्मान प्राप्त होते हैं। जिस राशि में लग्नेश, सुखेश, त्रिकोणेश,
आयेश तथा दृशमेश स्थित हो उसकी दशा में तक्तद्भावों की बुद्धि योगवल के
आश्रय से कह्टनी चाहिए ॥ ६४-६ ६४ ॥
हक ९ _ ३ आज जी
यत्रेज्यों भागेवो बापि त्रिकोणाधिपतिः स्थितः ॥ ६७॥
भव्य, नानाथंसम्पत्तिः - सुरभ्ृसुरपूजनस् ।
यस्मात्तर्य निजोच्चस्था ग्रहाः किंवा त्रिकोणप/ ॥ ६८ ॥
ग्रामवाहनसम्प्राप्तोिा पशुसम्पत्तिरेव . च।
तस्मिञ्ििन्दी भवेल्लामो भरुरिसस्यरसोद्भवः ॥ ६९ ॥
निधेलाभः पूर्णचन्द्रे मणिरत्नादिकस्प च |
आप संगी हु (९
. आतायवाद्ससंगीतसुखं . स्यात्तत्र. भागेवे ॥ ७० ॥
' ज्ञिख्/सकज्षि,में गुर, व्युक्र ब्रा।त्रिक्रो णेहा सिधात'द्ोडलसाकी। दशा, सें अ्षत्रेक कश्याण

चरादिराशिदशाफछाध्यायः ३५१
अनेकविध सम्पत्ति तथा देवपूजन करने का अवसर मिलता है । जिसके चौथे में
उच्च का ग्रह या त्रिकोणेश हाँ उच्चकी दकश्का में ग्राम, चाहन, पशुप्षम्पकत्ति की आाप्ति
होती है । चन्द्रमा यदि उसमें हो तो प्रचुरधान्य की प्राप्ति द्वोती है । .पूर्णचन्द्र के
उसमें रहने से खजाना, मणि-र॒त्नादि का छाम, सर्॒द्दद्ग श्रादिक वाद्य तथा संगीतसुख्र
सोवर्ण-शित्रिकाधा प्षियेचतुर्थ गुरुभवेत् ।
यत्र लग्नतपोराज्याधिपतुडगगसद्ग्रह्म/ ॥ ७१ ॥
तत्र॒ सर्वकृतोी. सिद्धी राज्यभावसमद्धयः
इत्थं वदेदू विविच्यव तत्तदू-भावदशाफलूम ॥ ७२ ॥
जिस राशि से चतुथ में गुरु दो उस्तकी दुशा में सोना, शिबिका .( पालकी )
आदि की प्राप्ति होती है । जिस स्थान में छप्नाधिप, भाग्याधिप, राज्येश या
अन्य उच्चस्थ सदुग्रह दो उसकी दशा में सर्वार्थसिद्धि राज्यादि का लाभ
एकेकक्षग्रहदशा . गुणैस्तु घधतिमिनिजेः ।
नानाविध फल यच्छेदिति द्विज़ | सतां मतम् ॥ ७३ ॥
तुद्के परमतुद्कले च तत्पूष वा ततः परस।
मूलत्रिकोणराशो वा स्व॒राशों स्वाधिमित्रभे ॥ ७४-॥
तात्कालिकसुहृद्राशाबुदासीना रिभे. « - तथा ।
अधिशज्ुग्हे नीचे नीचादच्वग्रदेशमे ॥ ७५ ॥
नीचादधोडपि नींचस्य परमांशे. स्ववरगके ।
नीचवर्गेडरिवर्ग च सक्ररे कोणकेन्द्रभे ॥ ७६ ॥
संस्थितस्थ तथा युद्धजितस्यास्तंगतस्य च ।
द्यपदस्तु दशापाकफर्ल नेजगशुणाजुगम्॥ ७७ ॥
प्रस्येक ग्रह या राशि की दुशा अपने ( १८ ) गुर्णो के वश विभिन्न फल देते हैं।
उष्च, परमोच्च, उससे पूर्व तथा पर, मूछम्रिकोण, स्वभवन, अधिमित्रगृद्द, तार्कालिकमिन्नगृद्द, उदासीन तथा शजत्चुराशि, अधिशज्नुग्रह, नीच, नीच से पूर्व तथा पर, परमनीचांश, स्ववर्ग, शज्ुवर्ग, केन्द्रगत, शत्रिकोणणगत युद्ध में विजित .तथा अस्तंगत,
ग्रहों की दशा स्थानानुसार फलप्रद होती है ॥ ७३-७७ ॥
अतितुड़्गतो यश स्याद्योवाइतिबलसंयुतः । द
दशा 'तदीया, सम्पूर्ण... राज्यमोरणसख प्रदा, ॥. ७८६ के । |
बल
मी पक फल #र' न हु कु सु] ८ सम
> +> जाला जज शाहर॥आात कक 7 का ॥ क्वा |
ह्

हइणजर... चुहत्पाराशर हो रा शास्रस्
तत्र लक्ष्मीविलासश्न सर्वेश्वयंसमुन्नतिः ।
उच्चगस्या5्थ बलिनो दशा पूर्णाभिधा मता ॥ ७९ ॥
परसंश्वयदा किन्तु महारोगग्रदाबषपि च।
अत्यन्तनीचभस्थस्य निर्बेलस्य खचारिणः ॥ ८० |
दशा रिक्ता त्वशुभदा रोगाथ्थेक्षतिमृत्युदा ।
अत्युच्चननीचमध्यस्थग्रहस्य. त्ववरोहिणी ॥ ८१ ॥
सुहत्तज़्भमसंस्थस्य मध्यमा घनदा दलच्वा।
नीचोच्चयोरन्दराले स्थितस्यारोहिणी दशा ॥ ८२ ॥
नीचशचुनवांशस्थ-ग्रहह्य. त्वधघमा दशा !
नानाभयात्तिसंकष्ट-बहुभी तिग्रदायिनी ॥ ८३ ॥
उक्ता दशाः स्वपाके तु नामतुल्यफलग्रदाः ।
अत्युच्वस्थानगत तथा बलिछ्ठ ग्रह की दृुशा सम्पूर्ण कहलाती है वह राज्यसुख,
भोगकारक द्वोती दै। उसकी दशा में लूच्मी का विछास सबव्विध ऐश्वर्य की समृद्धि
होती है । घली तथा उच्चस्थ अ्रह्द की भी दशा पूर्णसंज्ञक दे जो ऐश्वरयंदात्री होती
हुई भी महारोगकारिणी द्वोती है । अतिनीचस्थ निबंछ ग्रह की दशा रिक्त द्वोती है जो
रोग, धननाश, रूत्यु भादि अशुभ फल देनेवाली द्वै । भर्युच्च अतिनीच के मध्यवर्त्ती
ग्रह की दुशा अवरोदिणी, मित्र तथा उच्चराशि स्थित ग्रह #ी दशा मध्यमासंज्ञक
है जो धनप्रद होती है। नीच, उच्च के मध्यस्थित ग्रद्द की दृशा जआरोहिणी, नीच
भौर शत्रुनवांशगत अद् की दशा अधम होती दे जो अनेक रोगजन्य पीड़ा संकट
तथा भयदात्नरी होती है । उपयुक्त दशा अपने नामानुसार फल देने वाली हैं ॥७८-८३॥
जीवधर्मश सम्बन्धो युतिद्ककेन्द्रोहजश ॥ <८४॥
दशायामपरस्यापि. भवेत् सौभाग्यवद्धक!
भाग्यवृद्धिकरो यस्तु नभोगो जन्मनि स्थित) ॥ ८५ ॥
वक्रत्यागात्. पर॑. पूर्णफलदइचेबमक्षमान् ।
खगान सम्बन्धयोगाभ्यां फलदान् विवुधा जगु। ॥ ८६ ॥
केन्द्रादिगानामेषां तु दशापि फलदा स्मृता ।
पूर्णतोी दलतअ्चैवं पादतश्र॒क्रमादू बुधेः ॥ ८७॥
भाग्येश तथा गुद का योग, एंष्टि, केन्द्र या गेह-सरबन्धों में से कोई भी सम्बन्ध
हो तो दूधरे ग्रह की दृशा में भी सौभाग्यवर्धक द्ोते हैं। जन््मसमय जो ग्रह
भाग्यवृद्धिकर हों वे मार्गी होने पर ही पूर्ण फलश्रद द्वोते हैं। इस तरष्ट फलदान में
असमर्थ अद्द भी सम्बन्ध सथा योग स्ले फछद होते हैं ऐसा विद्वानों ने कद्दा दे । केन्ठ

- चरादिराशिद्शाफलाध्यायः ३७४६
पणफर आपोछिम राशि के संयोग से क्रमशः पूर्ण, सध्य, अढप के रूप में दशाफल
ग्रहाः शीर्षोदयक्षेस्थाः स्वदायादों फलप्रदाः ।
दरशामध्ये तु फलदा उभ्योदयराशिगाः ॥ ८८ ॥
दर्शावसाने « सफलाः पृष्ठोद्यमभगाश्र॒ ते ।
भक्तों निसगंतत्कालयुहदां सत्फल दिशेत् ॥ ८९ ॥
तदन््यथा. संस्थितानामसत्फलमुदीरितस् ।
शीर्षोद्यराशिस्थ -गअहदुशारब्भ में, उभयोदयराशिगत दशामध्य में, पृष्ठोद्यराशि-
गत वे दशावसान सें फलप्रद होते हैं । नेसर्गिक या तास्कालिक मित्रों की अन्तर्दशा
में सभी शुभ फल देते हैं । इसके विपरीत (नेसर्गिक या तात्कालिक शज्नु की अन्तदंजश्ञा
दरशशाधिपयुताद् राशेयोवद् द्वादशराशिकम् ॥ ९० ॥
राशीनां क्रमतो वेद्या दशाशुक्तिस्तु कोविदे! ।
तत्र या स्वसुहत्स्वक्षेगता तस्यां शुभ फलम् ॥ ९१ ॥
त्रिकसथा पापनीचारि-राशिस्थग्रहसंयुता ।
तत्राथहानिः कलहो म्तिरुगभी तयः स्मृताः ॥ ९२ ॥
स्वाष्टर्ग बृद्धिहानी तद्राशिभवनस्य तु।
क्रमेण बिन्दुबाहुलयशून्यत्ववशतः स्मृते ॥ ९३ ॥
तत्तद्भावस्थिताद् राशेस्तन्वादीनां प्रकल्पनात् ।
जातकस्य सुतादानां शुभाशुभमफल दिशेत् ॥ ९४ ॥
राशिखेचरयोर्य च धात्वादय उदीरिताः ।
तच॒यापचयों ज्ञेयों शुभपापदशावशात्॥ ९५॥
शुभाशुभद्विषद्योगातू सदसदूग्रहयोगतः ।
एवं समस्तखैटानां स्वस्वश्रुक्तिफलं दिशेत् ॥ ९६ ॥
दशाधीश जिस राशि में हों वहीं से बारहो राशियों की अन्तर्दंशा द्ोती है ।
जो राशि स्वस्वामियुक्त या स्वमित्र के साथ हो उसकी अन्तदंशा में शुभफल कहना ।
त्रिकस्थ राशियों की अन्तर्दृंशा या जो राशि पाप, नीचस्थ या शज्जुग्रहस्थ अद्द से युक्त
हो उसकी अन्तरदंशा द्वानिकारक होती दै। उसमें धनक्षय, कलष्ट, मरण, रोगभय
धोते हैं। जिस राशि में अष्टवर्ग-सम्बन्धी शुभ चिह्न शधिक हो उसमें शुभ, जिएमें
अशुभ घिष्ठ की अधिकता द्वो उसमें अशुभ फल ट्ोता है। णष्टवर्ग में राशि के
थिन्दुबाहुदय से: जुद्धि।. बिन्दु: के एअभाश्र - सें/डसत/भाव:की हानिपसमझनी /चाहिप् ।
गा फ् रा
“ ॥ण ग्रावग़ा।

३५७५४ बहत्पाराशरहो राशाखस
तत्तद् भावगत राशि से तन््वादि द्वादुश भावों की कढपना कर जातक के पुन्नादियों
के भी शुभाशुभ का आदेश करें । जेसे सप्तमभाव को छग्न मानकर उससे अग्रिम
अष्टम से स्री के धन का विचार, नव्रम से स्त्री के सहज का विचार, सप्तम से सप्तम
लग्न से पति का विचार करना चाहिए । ग्रह् तथा राशियों के जो धाध्वादि पूर्व में
कथित हैं, शुभ की अन्तर्दंशा में उन उन धातुओं की वृद्धि, पाप की अन्तर्दशा में
उनकी द्वानि होती दै । शुभ और पाप भ्रह के योग तथा शुभ, पाप गृहों (स्थानों)
के सेद से सभी ग्रहों की अन्त्दशा का शुभाशुभ फल कहना ॥ ९०-९६ ॥
एवं स्वराशों .राशीनां ग्रकर्प्यान्तदंशादिकस ।
फल वाच्यं विशेष जातकस्य तु कोविदे!) ॥ ९७ ॥
इस तरद्द राशि में सभी राशियों की अन्तदुशा-प्रस्यन्तदंशा आदि की करपना
कर फलादेश करना चाहिए ॥ ९७ ॥
इंति बृहतपाराशरहोराशास्त्रे चारादिराशिद्शाफलाध्यायः समाप्तः ॥
अथ अन्तदेशासाधनाध्यायः ॥ ५२ ॥|
विशोकत्तरी प्रभ्ठति दुशाओं में अन्तदंशानयन---
दशा दशाब्दगुणिता विहृता परमायुषा ।
लब्धमब्दादिक॑ विज्ञेवें्मन्तदेशोद्भवस् ॥ १ ॥
किसी ग्रह की महादज्ा में तक्तदुग्रहों की अन्तदंशा का ज्ञान अपेछित हो तो
दोनों के महादशावर्ष का गुणनफल छावें। उसमें परमायु वर्ष से भाग दें, लब्धवर्षादि अपेक्षित अन्तदंशा हो जायगी -। प्रत्यन्तर बनाने के लिए भअन्तर्दृशा मान को
ग्रद्दों की दशावषों से ए्थक प्रथक् गुणाकर सब की दशा के योग खे भाग दें तो अछुगअलग प्रश्यन्तदंशा होगी ॥ १ ॥
उदाहरणं--सूथ्थ की महाद्शा में चन्द्रमा की अन्तदंशा लानी द्वे तो उपयुक्त
नियमाजुसार सूर्य महादशा वर्ष ६ को चन्द्रमद्ाद्शा वर्ष १० से गुणा किया। पुनः
परमायुवर्ष १२० से भाग दिया -बहै5+ ८ ईईठ ८ रैवर्ष 5-० वर्ष, ६ मास । यही
सूय की दशा में चन्द्रमा की अन्तदंशा हुई। इसी तरद्द सूय की महादशा में
गुरु की अन्तदंशा जाननी द्वो तो पुनः उसी नियम से “रेशैब- ८74८ दे --
व. ० मा. ९ दि. १८ «्यही गुरु की अन्तदंशा हुई। इसी तरद्द अन्य ग्रद्टों का
भी अन्तदंशावर्षमान जानना चाहिए ।
आद्या दशापतेरन्तदंशाउन्येषां ततः क्रमात् ।
ग्रत्यन्तरदशामध्ये5प्येवमेव॒ क्रमों मतः ॥ २ ॥
किसी की महद्दादुशा में प्रथमतः उसी की भन्तद्ंशा द्ोती है । 'पुनः “भा. चं. कु-
रा. जी. (शा. बुक: 'छ+ के, ऋंसानुसार, सभी महो की सन्त देजा, होती, दे 3, हूसी प्रकार

अन्तदंशासाधनाध्यायः झ्जजु
प्रत्यन्तर में भी क्रम है क्रिसी की अन्तद॑ंशा में सर्वप्रथम उसी का प्रत्यन्तर, पुनः
उपयक्त क्रम से सभी ग्रहों का समझना चाहिए ॥ २ ॥
चरादि दुशाओं में ग्रहों की अन्त दशा---
दशा विभक्ता नवभिश्ुक्तिः स्याद् द्यपदां समा ।
प्राग दशेशान्तरदशा ततः केन््द्रादिगामिनाम् ॥ ३ ॥
प्रत्यन्तरदशार्य च वेद्यमेत्ं क्रमाद् बुघेः ।
बलाबलविवेकेन फल वाच्य विपश्चिता ॥ ४॥
ग्रहों की चरादिदशा में दशामान में नौ से भाग देने पर जो लडब्घि भावे वह्दी
सभी ग्रहों का बराबर अन्तदंशामान द्वोता है| प्रथमतः दुशापति की अन्तदंशा पुनः
केन्द्रस्थित ग्रहों की, फिर पणफरस्थित, बाद में आपोछिमस्थ ग्रहों की अन्तदंशा
समझनी चाहिए ॥ ३-४ ॥
राशियों का अन्तदंशानयन---
राशिदायमितेभागाः समा दादशश्॒क्तयः
भानामन्तदंशा मभ्यस्तु ज्ञेय॑ ग्रत्यन्तरादिकम ॥ ५ ॥
राशि के दशावष मान को १२ से भाग लेने पर रब्धि तुल्य ( दृशावर्ष संझ्या-
तुल्य मास्त ) प्रथ्येक राशि की अन्तदंशा होती है । इसी प्रकार राह्षियों की अन्तर्दशा
पर से प्रस्यन्तर भादि का ज्ञान करना चाहिए ॥ ५ ॥
राशियों की अन्तदंशा में गणनाक्रम---
दशाश्रयक्षतत्सप्त-मयोस्तु बलिनः क्रमाद् ।
विषमे गणयेदेवसुत्क्रमात्त समे बुध! ॥ ६ ॥
दशाश्रय राशि तथा उससे सप्तम में जो बछी हो उसीसे आरम्भ कर दशाभश्रय
राशि विपम हो तो क्रम से, सम हो तो विपरीत क्रम से अन्तदंशा के लिए राशियों की
गणना करें । जेसे दशाश्रय राशि मेष तत्सप्तम तुला में यदि मेष ही बली है, तो उसी से
आरम्भ कर--मेष के विषम होने के कारण क्रम से द्वाद्श राशियों की अन्तदंशा ट्वोगी ॥
चरादि अन्तदंशा में विशेष---
अथ वच्म्यपरं किश्विद् विशेष शूणु तद द्विज ।
चरे ग्रागृवद् विधिः पष्ठपष्ठाद्यास्तु स्थिरे स्वृत। ॥ ७॥
लग्नपश्चमधमोणां. केन्द्रतो इहिस्वभावभे ।
चरस्थिरद्विस्वभेषु विषमेषु_ क्रमान्युने | ॥ ८ ॥
वेद समेषु तेष्वेव व्युत्क्रमादिति सम्मतम ।
एवं दशाश्रयो राशि! पाकराशिनिंगदते ॥ ९॥
तमेवकाये" >तुपयाये >झोगराशि "बबुघा-जगु३/ै०वव ए ०0वाए०पां

३६३५६ बहत्पाराशरददो राशास्रम्
पयोये ग्रथमाद्यत्र॒ पाको यावन्मितो भवेत् ॥ १० ॥
ततस्तावन्मितं भोगं तत्र विज्ञः ग्रकल्पंयेत ।
चरस्थिरत्रिकोणाहददशासु हिजसत्तम ! ॥ ११॥
छ च्े रे ५ ओर क
एवं बुध! कृल्पनीयों पाकभोगों विशेषतः !
पापान्वितों पाकभोगावाधिव्याधिग्रदायकों ॥ १२ ॥
हे मुने ! अब मैं चरादि राशियों की अन्तर्दशाक्रम में विशेषता बतलाता हूँ।
दुृशाश्रय चर राशि में रहे तो प्रागवत् क्रमोसक्रम से द्वादइश राशियों की भ्न्तदंशा
होती दे । स्थिर रह्दे तो उससे आरम्भ कर पष्ठ-पष्ठ राशिक्रम से अन्तर्दशा जाननी
चाहिए | द्विस्वभाव यदि दुशाश्रय राशि रहे तो पहले उस राशि की, पुनः उससे
केन्द्र राशियों की, फिर उससे पद्चम के केन्द्र राशियों की अन्ततः उससे नवम के
केन्द्र राशियों की कनन््तदेशा द्वोती है । चर, स्थिर, ट्विस्वभाव, तीनों में विषम दशाश्रय
रहे तो क्रमतः, सम रहे तो उरक्रंमतः राशियों का अहण किया जाता है | दज्ञाश्रय
राशि को पाक राशि कह्दते हैं । जादिम पर्य्याय में उसे भोग राशि भी कहते हैं।
दृशाप्रद राशि सम द्वोा तो उससे दुृशाश्रय राशि जितने आगे द्वो उतने ही भागे की
' राशि भोगसंज्ञक द्वोती है। पाक पृवं भोग की कल्पना चर, स्थिर तथा त्रिकोण
दुशाओं में की जाती है । पाक, भोग, राशि सपाप हो तो आधि-व्याधि दोनों होती
हैं। शुभग्रद्द युक्त होने पर शुभफल का होना स्वाभाविक है ॥ ७-१२ ॥
उदाहरण--जैसे पूर्व कल्पित कुण्डली में मेष लप्न है और उसी की चरदशा में
अन्तदंशा छगानी ह्वो तो, मेष चर एवं विषम राशि है, अतः उपरिलिखित नियमानु-
सार मेष से आरम्भ कर क्रमशः सभी द्वादृश राशियों की अन्तदंशा द्वोगी। मेष का
दृशावर्ष मान २ वर्ष दे अतः अन्तदंशा मान दो महीने होंगे ।
मेषराशि की चरदशा में अन्तदंशाचक्र---

अन्तदेशासाधनाध्याय: ३७५७
यहां प्रथम दशाभ्रय राशि मेष द्वी प्राकाशि तथा भोगराशि नियमानुसार हुई ।
मेप में सूर्य पापग्रह हैं अतः अन्तदंशा काल में शारी रिक पीड़ा तथा मनोव्यथा होगी ।
द्वितीय पर्याय में प्रथम ब्रृष की, पुनः पष्ठ-पष्ठ क्रम से तुला, मीन, सिंह, मकर,
मिथुन, वृश्चिक, सेप, कन्या, कुम्भ, कक, धनु इन राशियों की अन्तर्दशा होगी ।
दृशाश्रय बृष द्वी पाक, प्रथम दक्षाश्रय मेष से द्ृष द्वितीय है अतः बृष से द्वितीय
मिथुन भोगराशि सिद्ध हुई। इन दोनों स्थानों की अहस्थितिवश ( चरदशाक्रम में
जन्साड्शचक्र देखिए ) अशुभ द्वी फल होगा । दोनों में क्रमशः शनि, मड्गछ, विद्यमान
हैं । तृतीय पर्याय सें पहले मिथुन की, फिर उत्क्रम से उसकी केन्द्रराशि ( मीन, धनु,
कन्या ) पुनः उत्क्रम-गणना से मिथुन से पशञ्चम कुम्भ से केन्द्र राशि ( कुम्भ, वृश्चिक,
सिं० वृ, ) की, पुनः मिथुन से उत्क्रम गणनया नवम तुला के केन्द्र राशि € तुला.
कक. मे. मकर ) की अन्तदशा होगी---
पिण्डादि दशा में अन्तदंशासाधन---
निसगुपिण्डांशदशामध्ये अ्रुक्तिविधि ब्रवे।
पृण दशशस्तयक्तस्तदके यच्छति ग्रह॥॥ १३ ॥
त्रिभमागूँ कोणगस्तुयंभागं वाहनरन्धगः
मदगस्तु सप्तमांशमनेकेषु वलान्वित।॥ १४७ ॥
ग्रहाश्चेव॑ रग्नयुताः पाचकास्तत्र संस्थिताः ।
अंशाः सवर्णिताइउछेदवर्जितास्तु तदंशत१ ॥ १५ ॥
दशाव्दा गुणिता भागयुतिभिविहतास्तदा ।
जायते त्वन्तरदशा ततः प्रत्यन्तरादिकम् ॥ १६ ॥
अब निसर्ग, पिण्ड, अंश, दशाओं में अन्तदंशा साधन बतलाता हूँ। दशेश
पूर्ण भाग ( $ ) उसका सहवासी ग्रह आधा-( ३ ) उससे त्रिकोणस्थ त्रिभाग ( | »)
उससे वाहन तथा रन्ध्र ( ७८ ).में स्थित ग्रह चतुर्धथाश ( | ) भौर सप्तम स्थित ग्रह
सप्तमांश ( ७ ) दशा का पाचक होते हैं। इस प्रकार लग्नसहित आठोग्रह् उपयुक्त
स्थानों में पाचक होते हैं | उन स्थानों में अनेक अ्रह रहें तो बली पाचक टद्वोता है ।
ग्रह की दशा में प्राप्त पाचर्को के अंशों का सवर्णन कर छेद् को हटा दू। पुनः प्राप्त
अंशों से एथक-प्रथक दशावर्षों को गुणं ओर अंशयोग से भाग ले तो लब्ध वर्षादि
अन्तठशामान होता है । अन्तद॒द्ाामान से प्रत्यन्तदेशा का भी साधन करें ॥१३-१ ६॥
लग्न शु. श
अन्तदंशा पाचक भाग ८ दे
सवर्णन से-- हू
. अपना-अपना अंश गुणक और सबों का रोग 5 ६+३+ २८१५१ छेदश्याग से
कु. टन शुक्र छा.

४६५८ बृहत्पाराशरद्दोराशास्रम्
लग्न की दशावर्षादि ( ६१६।१९।५८।४८ ) को अपने गुणक दे से गुणा कर ११
७५२।४८। इसमें ११ से भाग देने पर लब्धवर्षादि ३।६।२४।३२।० रूग्न की जन्तदंशा
हुई । इसी तरद्द अन्य ग्रहों की अन्तदंशा छानी होती द्वै। पिण्डांश निसर्ग दश।
साधन तथा लक्ञादि आठोग्रद्टों की दृशावष जानने के लिए ब्ृहज्ञानक की विमला
छ्ीका देखिए ।
इति बृहत्पाराशरद्दोराशास्त्रेडन्त दशा साध नाध्यायः समाप्त: ॥
वेद रु
अथ रविदशान्तदंशाध्यायः ॥ ५३ ॥
विशोष्तरीरीत्या : रूर्य की महादशा में---
“-सूर्यान्तदंशा-फल---
पराशर उवाच--
स्वक्षे स्वोच्चे गतः स्त॒यः केन्द्रठाभत्रिकोणयो+
स्वदाये चात्मभ्रक्तो च धनधान्यादिलाभकृत् ॥ १ ॥
नीचादावशुभे भे तु विपरीतफलप्रदः
द्वितीयद्यूनपे तस्मिन्नपस्ृत्युभयं दिशेत् ॥ २॥
तद्दोषपरिहाराथ मत्युज्यजप॑ चरेतू ।
सयप्रीतिकीं शान्ति कुयोदारोग्यसिद्धये ॥ ३॥
पराशर ने कद्दा ( हे मेत्रेय |! ) सूर्य अपने उच्चराशि, केन्द्र, छाभस्थान अथवा
त्रिकोण में हों अपनी दृुशा तथा अपनी अन्तदंशा में धनधान्यादि लाभकारी होते हैं ।
नीचादि अशुभ राशिस्थित होनेपर विपरीत फल ( अशुभ ) देते हैं । सूय द्वितीयेश,
सघमेश ( मारकेश ) हों तो अपम्त्यु का भय कहना चाहिए | आरोग्य के लिए
सत्युक्षयजप तथा सूर्याराधन करना चाहिए ॥ १-३ ॥
--चन्द्रान्त दंशा-फल---
त््यस्यान्तगते चन्द्रे लूग्नात् केन्द्रत्रिकोणगे ।
विवाह! शुभका्य च समृद्विधनधान्ययो! ॥ ४ ॥
शहतक्षेत्रा भिव द्धिथ पशुवाहनसम्पदः ।
तुक्के वा स्वक्षेगे बापि दारसो रूय॑ धनागमः ॥ ५॥
पुत्न॒लाभसुख॑ चेव सोखूय राजसमागमः ।
अद्वाराजप्रसादेना मीशसिद्धि: - ४८09 लावा, है मिल रह

रविदशान्तद्शाध्यायः ३५५९
क्षीणे वा पापसंयुक्ते दारपुत्रादिपीडनम् ।
वषम्य जनसंवादं भृत्यवर्गंविनाशनम ॥ ७ ॥
विरोध राजकलह धनधान्यपशुक्षयस ।
पष्ठाष्मव्यये चन्द्रे जलभीतिं मनोरुजम् ॥ ८ ॥
बन्धनं रोगपीडां च स्थानविच्युतिकारकम ।
दुशध्यथान चाप वंचत्तन दायादजनावग्रहम् ॥ ९ ॥
वदेद॒पि कुत्सितान्न॑ चौरादिनपपीडनम ।
मृत्रकृच्छादिरोगं च देहपीडां च निर्दिशेत् ॥१०॥
चन्द्रमा यदि लऊग्न से केन्द्र या त्रिकोण में स्थित हों तो सूय की दशा में
चन्द्रमा का अन्तर विवाहादि शुभकार्यकारक, धन-धान्य की सम्रद्धि, घर, भूमि,
पशु, वाहन तथा अन्यान्य सम्पदाओं की बृद्धिकारक होता द्वै। यदि चन्द्र उच्च
या स्वभवन में हों तो स्रीसुख, धनप्राप्ति, पन्नसुख, राजसम्मान, तथा राजप्रसाद
से सुखद अभोष्ट सिद्धि होती द्वै। चन्द्रमा क्षीण पापयुरू हों तो छ्त्री-पुत्र को पीड़ा
अनुचित विसंवाद, नौकरों का विनाश, जनविरोध, राजा से करूह, धन-घान्य
पशुभ्नों का विनाश, य सब होते हैं । ब्रिकस्थ चन्द्रमा रहें तो जलभय, मनोव्यथा,
वन्धन, रोगपीड़ा, स्थानअंश, दायादों से कलह, कद्न्न-भोजन, चौरादि, राजगण के
द्वारा पीडन, मृत्रकृच्छादिक रोग-प्रकोप तथा देह-ब्यथा का निर्देश करें ॥ ४७-१० ॥
दायेशाल्लाभभाग्ये च केन््द्रे वा शभसंयुते ॥
भोगभाग्यादिसन्तोष-दारपुत्रादिव्धनमू ॥ ११ ॥
राज्यप्राप्ति महत्सौख्य॑ स्थानग्राप्ति च शाइ्वतीम ।
विवाह यज्ञदीक्षां च सुन्दराम्बरभूषणस् ॥ १२ ॥
वाहन पुत्रपात्रादि लभते सुखवर्धनस ।
दशेश से ९११ तथा १॥४|७।३० स्थान शुभग्रह युक्त हो तो चन्द्रमा की
अन्तदंशा में ऐश्वय, भाग्यादि वृद्धि, सत्री-पुत्रादिसुख, राज्यप्राप्ति, महासुख, सुस्थानलाभ, विवाह, उपनयन, सुन्दर वस्र, आभूषण, वाहन, पुत्र-पौत्रादि सुख की अभिषृद्धि,
दायेशाद्रिपुरन्भस्थे व्यये वा तलवजिते ॥ १३ ॥
अकाले भोजन चव देशादेश गभिष्यति ।
ह्वितीयद्यननाथे . चाप्यपमृत्युभेविष्यति ॥ १४ ॥
बेतां गां महिषीं दद्याच्छान्ति कुयोत् सुखाप्िदास् ।
द्यापत्ि, से ५६।८॥३०९८में (/त्नद्रमा दो; या।ब्रररद्वित। हो लो-0 उसकी: क्षत्तदशा में

३६० बुहश्पाराशर हो राशासमस्
अकाल का भोजन ( कदज्न ) देशान्तरगमन ट्ोोता है। छितीयेश, सप्तमेश त्रिकस्थ
दों तो इनकी अन्तदंशा अपसूध्युकारक द्वोती है । शान्ति के लिए काली गाय-मेंस
“---भौमान्तदंशा -फल---
स्यस्यान्तगते भोमे स्वोच्चे स्वक्षेत्रशाभगे ॥ १५ ॥
लग्नात् केन्द्रत्रिकोणे वा शुभकाय बदेदू बुधः ।
भूलामं॑ कृपिला्भ च धनधान्यादिवधेनस् ॥ १६ ॥
ग्रहक्षेत्रादूलाभ॑ च रक्तवद्धादिकागमस ।
. लग्नाधिपेन संयुक्ते सोख्य राजप्रिय॑ तथा ॥ १७ ॥
भाग्यलाआाधिपैयुक्ते लाभइचेवब भविष्यति ।
बहुसेनाधिपत्य॑ च शचुनाशों मनो दृढस् ॥ १८ ॥
आत्मबन्धुसु्॑ चेव आतृव्धेनक॑ तथा ।
मंगर यदि अपने (उच्च, स्वभवन, लाभ स्थान, केन्द्र या बन्नि३.ण में हों तो सूर्य
की दशा में मंगल की अन्तर्दशा आनेपर शुभकाये, भूकृपिकाभ, धनघध्ान्यादिवृद्धि,
घर, क्षेत्रादि का लाभ, रक्तवसत्रप्राप्ति, ये सब सतफल होते हैं । वही भोौम लग्नेश
के साथ दों तो सौख्य, राजप्रियता, भाग्येश या लासेश के साथ रहने पर लाभ,
सेनाधिपरय, शब्युनाश, मनःस्थिरता, आत्मसुख, बन्धुसुख तथा आतृद्ृद्धि, ये सब
दायेशाद्रिष्फरन््रस्थे पापेयुक्ते च वीक्षिते ॥ १९ ॥
आधिपत्यबलेहीने क्ररबुद्धि मनोरुजम् ।
काराग्रहे प्रवेश च निर्दिशेद् बन्धुनाशनम् ॥ २० ॥
आतवर्गंपिरोध च कमंनाशमथापि वा।
नीचे वा विबले भोमे राजमूलाडुनक्षयः ॥ २१ ॥
द्वितीयद्यननाथे तु देहे जाडय मनोरुजा ।
सुत्रह्मजपदानं॑ च॒ बृषभोत्सजन तथा ।
शान्ति कुर्बीत विधिवदायुरारोग्यसिद्धिदाम् ॥ २२ ॥
दशापति से ६।८ में स्थित भौम पापयुक्त या पापदृष्ट हो, अनधिकार तथा निबंल
हो तो उसकी अन्तदंशा-काल में दुलुद्धि, मनोव्यथा, जेल तथा बन्धुनाश कहना
पाहिये। वही मंगल नीचस्थ या निबछ हो तो भाइयों के साथ विरोध, कायनाश,
राजमूलक धनक्षय, ये सभी होते हैं । २।७ के भधिप यदि नीच स्थान में या दुबंल
हों तो शारीरिक पीढ़ा, मनोव्यथा आदि दुष्फल होते हैं । शान्ति के लिए वेद्पाठ,

रविदशान्तदंशाध्यायः ३६१
--राहु का अन्तर्देशाफल---
सयस्यान्तगंते राहों लग्नात् केन्द्रत्रिकोणगे ।
आदो हिमासपयेन्तं धननाशो महद् मयस् ।| २३ ॥
चोराहदिबव्रणमीतिथ दारपुत्रादिपीडनम् ।
तत्पर सुखमाप्नोति शुभयुकते झुभांशके ॥ २७ ॥
देहारोग्य॑ मनस्तुष्टी राजप्रीतिकर॑ं सुखम् ।
लग्नादुपचये राहो. योगकारकसंयुते ॥ २५ ॥
दायेशाच्छुभराशिस्थे सम्मान राजतो वदेत् ।
भाग्यवृद्धि यशोलाभं दारपुत्रादिसोर्यदम् ॥ २६ ॥
पुत्रोत्सवादिसन्तोष॑ ग्रहे कल्याणशोभनम् ।
राहु यदि लप्न से केन्द्र या त्रिकोणगत हो तो, सू्थ की दशा में राहु की
अन्तदंशा आने पर आदिम दो सास धननाशकर तथा भयप्रद् होते हैं। उस समय
चोर, सर्प, त्रण का भय, स्त्री तथा पुत्र को कष्ट होता है । दो मह्दीने के बाद सुखप्राप्ति होती है । यदि राहु शुभग्रहयुक्त या शुभनवांश में हों तो नेरुज्य, मानसिक
संतुष्टि, राजप्रीतिकर सुख होते हैं। रूग्न से उपचयस्थान ( ३।६।११।$० ) में वे
योगकारकग्रह से युक्त हों या दशापति से शुभराश्िि में हों तो राज्य से सम्मान,
भाग्यब्रृद्धि, यशोलाभ, स्त्री, पुत्र को सुख तथा घर में पुन्नोतग्सवतवजनित कल्याण
दायेशात् संध्थिते रिष्फे रन्त्रे वा बलवर्जिति ॥ २७ )
बन्धन . स्थाननाशश्च॒ काराग्रहनिवेशनम् ।
चोराहिब्रणभीतिथ्र'. दारपुत्रादिपीडनम् ॥ २८ ॥
चतुष्पाज़ीवनाशश्र ग्रहक्षेत्रादिनाशनस् ।
गुल्मक्षयादिरोग!ः स्यादतीसारादिपीडनम् ॥ २९ ॥
# चर शी संयुते
द्वि-सप्तस्थे तथा राहों तत्स्थानाधिपसंयुते ।
अपमृत्युभयं. चव सपभीतिश्र॑ सम्भवेत् ॥ ३० ॥ -
दुगजप॑ च कुर्वीत छागदानं समाचरेत् ।
कृष्णां गां महिषीं द्याच्छान्तिमाप्नोत्यसंशयम्॥ ३९१ ॥
दशापति से <।१२ स्थानों में से कहीं निब्रंल राहु रहें तो बन्धन; स्थानअंश,
कारावास ( जेल गमन ), चोर, सपप, न्रण का भय, स्त्री-पुत्र को कष्ट, पशु, घर, भूमि
गी ग तथा अतिसार का भी प्रकोप होता है। द्वितीय

३६६२ बुष्टरपाराशरददो राशास्रम्
तथा सप्तम में इनके अधीशों के साथ राष्ट्र रहें तो अपम्तस्यु तथा सप॑ का भय कहना |
शान्त्यथ दुर्गापाठ, छागदान, काली गाय तथा भैंस का दान करें ॥ २७-३१ ॥
“गुरु के अन्तदशा-फल---
खयस्यान्त्गते जीवे लझ्मात् केन्द्रत्रिकोणमे ।
स्वोच्चे मित्रस्य वर्गस्थे विवाहो राजदशेनम ॥ ३२ ॥
धनधान्यादिलाभश्वच॒ पुत्रलाभो महत्सुखम ।
महाराजप्रसादेनाभीष्टकायो थेसाधनम ॥ ३३ ॥
ब्राह्णप्रियसम्मानं प्रियवद्धादिज सुखम ।
भाग्यकमोधिपवशाद् राज्यलाभश्र सम्भवेत् ॥ ३४ ॥
नरवाहनयोगश्च स्थानाधिक्यं महत् सुखम ।
दायेशाच्छुभराशिस्थे भाग्यवृद्धि! सुखावबहा ॥ ३५॥
दानधमक्रियायुक्तो देवताराधनप्रियः
शुरुभक्तिमेनःसिद्धिः पुण्यकमों दिसंग्रहः ॥ ३६ ॥
केन्द्र, त्रिकोण, स्वोच्च या मिन्रवर्गस्थ गुरु हों तो सूर्य की दशा में गुरु की
अन्तदंशा आने पर विवाहोत्सवजन्य सुख, रानद्शन, धनधान्यादिलाभ, पुत्रप्राप्ति
महाराजप्रसाद से अभीष्टकार्यों की संपिद्धि, ब्राह्मणप्रियसम्मान, तथा प्रियवर्रादि का
लाभ, ये सभी होते हैं । वही गुरु भाग्येश या राज्येश हो तो राज्यकछाभ, नरवाहन
( पाछकी, खड़खढ़िया भादि ) की प्राप्ति, स्थानलाभ, सुखाधिक्य होते हैं।
दशेश से शुभस्थान में गुरु रहें तो भाग्यबृद्धि, दानधम-क्रिया में आसक्ति, देवाराधन,
गुरुभक्ति, मानसिक तुष्टि तथा पुण्य कार्य की संसिद्धि होती है ॥ ३२-३६ ॥ ह
दायेशाद् रिपुरन्ध्रस्थे नीचे वा पापसंयुते ।
दारपुत्रादिपीडा स्याद देहपीडा महद् भयस् ॥ ३७ ॥
राजकोप॑ प्रकुरुतेडभीश्वस्तुविनाशनम् ।
पापमूलादू द्रव्यनाश॑ देहकष्ट मनोरुजम् ॥ ३८ ॥
बणदानं श्रकुवीताभीश्जाप्य॑ च कारयेत् ।
गयवां कपिलवणोनां दानेनारोग्यमादिशेत् ॥ ३९ ॥
दुशेश से ६।८ या नीचस्थान में पापयुक्त गुरु हों तो ( सू्य की दशा में गुरु
की अन्तदशा भाने पर ) र्नी-पुत्र को कष्ट, स्वयं भी शारीरिक पीड़ा,. महाभीति,
राजकोप, अभीष्ट वस्तु तथा पापसूलक द्वष्य का विनाश, मनोष्यथा ये सभी होते हैं ।
शान्श्यर्थ स्वरणंदा न, इृश्ट मत्तज़प/कप्ििला गायों कार दाल, कहता; चाहिए) है १-३९ ॥

रविदशान्तद्शाध्यायः 8६४8३,
“--शन्यन्त देशा-फल---
सर्यस्यान्तगंते मन्दे लझ्मात् केन्द्रत्रिकोणगे |
शत्रुनाशो महत् सोरूय॑ स्वल्पधान्याथेसम्भवम् ॥ ४० ॥
विवाहादिकसत्काय तद् गेहे स्याच्छुभावहम ।
बोचे स्वक्षेत्रगो मन्दे सुहृदग्रहसमन्विते ॥ ४१ ॥
ग्रहे कल्याणसम्पत्तिविवाहादिषु सत्क्रिया ।
राजसम्मानकीत्तिश्च नानावख्रधनागमः ॥ ४२ ॥
लग्न से केन्द्र या त्रिकोणस्थ शनि द्वो तो सूय की महाद॒शा में शनि की अन्तदंशा
थाने पर शत्ुक्तय, स्वल्पधान्यजसुख, घर में शुभप्रद विवाह्यादि शुभ काय होते हैं ।
वही शनि अपने उच्च, स्वभवन या मिन्नगृह में द्वों तो घर में कश्याण, सम्पत्ति,
राजसम्मान, अनेकविध वख्र तथा अर्थ का शुभागम द्वोता है ॥ ४०-४२ ॥
दायेशादपि रन्प्रस्थे व्यये वा पापसंयुते ;
वातशूलमहाव्याधिज्वरातीसारपीड नम ॥ ४३ ॥
वन्न्धनं कायहानिश्च वित्तनाशों महद् भयम।
अकस्मातू कलहशंव दायादजनविग्रह+ ॥ ४४ ॥।
शापति से 4॥१ २ में या पापयुक्त शनि द्वो तो उनक्री अन्तद्शा में बात, शूल,
महाव्याधि ( कुष्ठ आदि ) ज्वरातिसार आदि रोगों से पीड़ा, बन्धन, कायद्दानि
घननाश, मद्दाभय, एकाएक कलद्द तथा दामादों के साथ विरोध द्वोता दे ॥४३-४७४॥
अुकत्यादो मित्रह्मनिः स्यान्मध्ये किश्वित् सुख स्पृतम् ।
ते क्लेशोदयचेच नीचे तेषां तथव च ॥ ४५॥
पत्मातवियागश्थध गसनागमसन तथा।
द्वितीयचननाथे तु हपमसृत्युभयं भवेत् ॥ ४६ ॥
कृष्णां गां महिषीं दद्यान्त्त्युज्ञयजपं चरेत् ।
गदानं प्रकुर्बीत स्सम्पत्प्रदायकम् ॥ ४७ ॥
सूर्य की महादशा में शनि की अन्तदंशा आने पर आरम्भ में मितन्रहानि, अन्तदंशा
के मध्य में स्वल्पसुख, अन्त में क्लेश, नीचस्थ रहने पर भी ये फल तथा मातृ-
पितृवियोग, भ्रमण आदि होते हैं । शनि यदि द्वियीयेश या सप्तमेश रहें तो उसकी
अन्तर्दृशा में अपरूत्यु का भय होता है। शान्त्यर्थ काली गाय, मेंस, छाग का दान
तथा झत्युन्जय का जप करना चाहिए ॥ ४५-४७ ॥।
६ “--चुधान्तदंशा-फल---
सयस्यान्त्गंते सोम्ये स्वोच्चे वा अ | द

३६४७ चुहसपाराशरहोराशाखम्
राज्यलाभो महोत्साहो दारपुत्रादिजं सुखम् ।
महाराजग्रसादेन «.. वाहनास्वरक्षवणसू ॥ ४९ ॥
पृण्यती थंफलावा प्रिग्ू हं गाकुलसंकुलस ।
भाग्यलाभाधिपयुंक्ते लाभवृद्धिश्ष सम्भवेत् ॥ ५० ॥
भाग्यपश्वमवर्गंस्थे. सम्मान भवति ध्रवम ।
सुकमंधमंबृद्धिथ्य गुरुदेबवठिजाचेनस ॥ ५१ ॥
धनधान्यादिसंयोगोी विवाह; पुत्रसम्भवः ।
सूर्य की महादुशा में स्वोच्बस्थ या स्वग्रृहस्थ वा १।॥७।७।३०।९।७५।११ इन
स्थानों में स्थित, वलयुक्त बुध की अन्तदशा- आवे तो राज्यलाभ, महान उत्साह,
सत्रीपुत्रादिसी र्य, राजा की कृपा से वाहन-वख्र-भूषणों की प्राप्ति, पुण्यतीर्थफल की प्राप्ति,
पशुओं से परिषपूण घर, ये सभी सत्फल होते हैं । वही बुध भाग्येश या छामेश के
साथ हों तो लाभवृद्धि, नवम, पशञ्चम या दृशस सें स्थित हों तो स्माद्र, सत्काय,
धम की वृद्धि, गुरु-देव-द्विजाचन, धनधान्यादिवुद्धि, विवाह तथा पुत्रजन्म, ये सभी
दायेशाच्छु भराशिस्थे सोम्ययुक्ते महत् सुखम् ॥ ५२ ॥
ववाहिक॑ यज्ञकमंदानधमंजपादिकम् ।
स्वनामाह्डितपद्यानि नासद्रयमथापि वा ॥ ५३ ॥
भोजनाम्बरभूषाप्तिमरेशों... अवेज्नरः ।
दशापति से त्रिकोणादि शुभस्थान में शुभग्रहयुक्त चुध हों तो वेवाद्दिक महा-
सौख्य, यज्ञ, दान, धर्म, जप आदि का साम्राज्य, प्रशस्तिपन्नप्राप्ति, विमल यश से
दूसरा भी नाम, सुभोजन, वस्त्र, भूपण की प्राप्ति इन शुभफर्छो से देवेन्द्र तुल्य
दायेशादू रिपुरन्धस्थे रिष्फो नीचगेडपि वा ॥ ५४ ॥
देहपीडामनस्तापो दारपुत्रादिपीडनम् ।
भुक्त्यादों दुःखमाप्नोति मध्ये किश्वित् सुख भवेत् ॥ ५५ ॥
अन्ते तु राजभीतिश्व गमनागमनं तथा ।
द्वितीयद्यतनाथे तु देहजाडय ज्वरादिकम् ॥ ५६ ॥
विष्णुनामसहर्स॑ च बहन्नदानं च कारयेत् ।
राजतप्रतिमादान कुयोदारोग्यबृद्धये ॥ ५७ ॥

+->यययडानपाएकथरकलेयेवथानाक्करेरले़्ेे़टलाााअकेलक्े्रटललनलनतषलररोइवोय्ॉरारयर इक 05 8 | 09449
रविदुशान्तदंशाध्यायः ३६७
मनस्ताप, स्त्रीपुत्र को भी कष्ट, अन्तदेंशा की जादि में क्लेश, मध्य में कुछ सुख
भौर अन्त में राजभय, भ्रमण और वे द्वी २७ में हों तो देहपीढ़ा, ज्वरादि असतफल
होते हैं । शान्त्यर्थ विष्णुसद्ननामजप, भन्नदान, चान्दी की प्रतिमा का दान करें
जिससे आरोग्य प्राप्त होता है ॥ ७४-७७ ॥।
“-केस्वन्तदं शा-फल---
खयस्यान्तर्गति केतो देहे पीडां मनोव्यथाम्् ।
अथेव्ययं॑ राजकओओोप॑ स्वजनादेरुपद्रवम् ॥ ५८ ॥
रग्नाधिपेन संयुक्त आदो सोझूय घनागमस ।
मध्ये तत्कलेशमाप्नोति श्र॒त्युवात्तोगम॑ बदेत् ॥ ५९ ॥
सूय की दुशा में केतु की अन्तदंशा आने पर देहपीड़ा, मनोब्यथा, धनव्यय,
राजको प, स्वजनों से उपद्रव और छग्नेश के साथ केतु के रहने पर अन्तदंशारम्भ
कल
में सौर्य, मध्य में क्लेश और अन्त में खझत्यु-समाचार का आगमन कद्दना
अष्टमेडपि व्यये चेव॑ दायेशात् पापसंयुते ।
कपोलदन्तरोगश्च॒ मृत्रकृच्छुस्य सम्भव) ॥ ६० ॥
स्थानविच्युतिरथोदिमित्रह्ानिः पितुम्तिः ।
विदेशगसन॑ चेव शत्रुपीडाी महदू भयम्॥ ६१ ॥
दशेश से अष्टम या द्वाद्वश स्थान में पापयुक्त केतु हाँ तो गाल, दाँत में रोग,
मूत्रकष्छ, स्थानअंश, अर्थह्वानि, मिन्रह्दानि, पितृमरण, विदेशयात्ना, शशञ्ुपीड़ा तथा
लग्नादुपचये... केतो योगकारकसंयुते ।
शुभांशे शुभवर्गे च शुभकमफलोदमः ॥ ६२॥
पुत्रदारादिसोर्य॑ च सनन््तोषः प्रियवधनम् ।
विचित्रवद्न॒लाभः स्यादू् यशोवृद्धि! सुखाबहा ॥ ६३ ॥
द्वितीयद्यूननाथे वा हपसृत्युभयं वदेतू । .
दुगोजप॑ च कुर्वीत छागदानं शुभावहम् ॥ ६४ ॥
लग्न से उपचय स्थान में योगकारक ग्रह्द से युक्त, शुभनवांश या शभवर्ग में
केतु हों तो शुभकर्म-फकोदय ( सौभाग्यवृद्धि ), स्त्री-पुत्रसुख, सन््तोष, प्रियों की
घृद्धि, विकवण वरस्ततों का लाभ, यशोबृद्धि और द्वितीय, सघम के नाथ दोने पर
अपरृश्युभय कहना चाहिये। शास्ति के छिए दुर्गामन्त्र-जप तथा कक्याणकर छागदान
न

३६५६ बहरपाराशरहो राशाखम्
“-शुक्रान्तद्शा-फल---
सयस्यान्तगंते शुक्रे त्रिकोणे केन्द्रगेडपि वा ।
कप / ७ किक
स्वोचे मित्रस्ववर्गस्थेड्मीष्टस्नीभोग्यसम्पदश ॥ ६५ ।।
ग्रामान्तरप्रयाणं च॒ ब्राह्मणप्रश्ुद्शनम् ।
राज्यलाभशो . महोत्साहरछत्रचामरबेभवम् ॥ ६६ ॥
ग्रहे कल्याणसम्पत्तिनित्य॑ मिशन्नमोजनम् ।
विद्मादिरत्नलाभो मुक्तावद्चादिकागम१ ॥ ६७॥।
चतुष्पाज्जीवलाभः स्याद् बहुधान्यधनादिकम ।
उत्साह$ कीत्तिसम्पत्तिनरवाहनसम्पद! ॥ ६८ ॥
ब्वोच्च, केन्द्र, त्रिकोण, मित्र या स्ववर्ग में स्थित शुक्र दों तो सूर्य की दा में
शुक्र की भन्तदंशा आने पर कभीष्टल्ती तथा भोग्यवस्तु का छाभ, गआमान््तर में
गमन, ब्राह्मण तथा राजा का दर्शन, राज्यलाभ, मद्दान् उध्साह्द, छुन्न, . चामर आदि
राजचिह्न की प्राप्ति, घर सें कक््याणसम्द्धि, निध्य मिष्टाज्न का भोजन, वित्रुम आदिक
रत्न तथा मोती, वस्र भादि का लाभ, पशुर्भों से लाभ, धनधान्याभिवृद्धि, उत्साह,
यशोदृद्धि तथा शिबिका पर यात्रा ये सभी सत्फल होते हैं ॥ ६५-६८ ॥
पष्ठाष्टमव्यये शुक्रे दायेशाद् बलवर्जिते।
राजकोपो मनःक्लेशः पुत्रद्नाधननाशनम् ॥ ६९ ॥
झ्रुक्त्यादो तु समो मध्ये लाभः शुभकरो भवेत् ।
अन्ते यशोनाशनं च स्थानश्रशमथापि वा ॥ ७० ॥
बन्धुद्दंष तु निगदेत् स्वकुलाद भोगनाशनम् ।
भागवे घूननाथे तु देहे जाड्य॑ मनोरुजा ॥ ७१॥
रन्ध्र-रिष्फसमायुक्ते त्वपम्ृत्युभेविष्यति ।
तद्दोषरिहाराथ मृत्युज्ुयजपं॑ चरेत् ।
व्वेतां गां महिषीं दद्याद् रुद्रजाप्यं च कारयेत् ॥ ७२ ॥
दशेश से ६।८।१२ में निबल शुक्र हों तो राजकोप, मानसिक क्लेश, पुत्र, र्री,
धन का विनाश, अन्तदंशा के आरम्भ में मध्यम, मध्य में शुभकर लाभ, अन्त में
यशोनादा, स्थानभ्रंश, बन््धुद्वेंघ, भोगज्षय, शुक्र सप्तमेश हों तो शरीर में पीड़ा,
मनोव्यथा, सप्तमेश शुक्र अष्टम या व्यय स्थानस्थ हों तो अपसूत्यु, ये सभी असर्फल
इति बृह्पाराशरद्दोराशाञस्रे विशोषत्तरीरीश्या रविदशान्त-

अथ बचन्द्रदशान्तदेशाफलाध्याय; ॥ ५४ ॥
चन्द्रमा की मद्दादृशा में--
---चन्द्रा न्तद शा-फल---
पराशर उवाच---
स्वोच्चे स्वक्षेत्रगे चन्द्रे त्रिकोणे लाभगेडपि वा ।
भाग्यकमाधिपैसुक्ते गजाश्राम्बरसंकुलम ॥ १ ॥
देवतागुरुभक्तिश्र पुण्यछोकादिकीत्तनम् ।
राज्यलाभो महत् सोरूयं यशोबृद्धि! सुखावहा ॥ २ ॥
पूण फल पूर्णचन्द्रे सेनेशत्वं महत् सुखम्।
पराशर ने कहा--( द्वे मंत्रेय ! ) स्वोच्च, स्वभवन, त्रिकोण, लाभस्थान में गत
न्द्र, भाग्येश या कमेंश से युक्त दों तो अपनी दशा तथा अपनी द्वी अन्तरदंशा-काल
में हाथी, घोड़ा, वस्चादि की प्राप्ति, देव-गुरुभक्ति, पुण्यप्रद् स्तोन्नों का पाठ, राज्यलाभ,
महासौरूय, सुखद यशोवृद्धि, ये सभी सश्फल होते हैं । पूर्ण चन्द्र हो तो सम्पूर्ण फल,
तथा सेनाधिपतिध्व एवं मद्दासुख की प्राप्ति होती है ॥ १-२३ ॥
पापयुक्तेज्थवा चन्द्रे नीचे वा रिष्फषष्ठगे ॥ ३ ॥
तत्काले धननाशः स्यात् स्थानच्युतिरथापि वा ॥
देहालस्यं मनस्तापो विरोधो राजमन्त्रिणा ॥ ४ ॥
मातझेशो सनोदु/ख निगडड बन्धुनाशनम् ।
द्वितीयद्युननाथे तु॒ रन्भ्ररिष्फाधिपान्विते ॥ ५॥
देहजाबड्य महाभद्गजमपभृत्योमेय॑ दिशेतव ।
शेतां गां महिषीं दद्यात् ततो नेरुज्यमाप्नयात् ॥ ६ ॥
सपाप चन्द्र नीच या ६।4। में स्थित हो तो अपनी दशा में अपनी ही अन्तदंशा
आने पर धननाश, स्थानअंश, देह में आलस्य, मनोदुःख, राजमन्न्नी से विरोध,
सातृकष्ट, मनस्ताप, जेल, षन्धुनाश, वही चन्द्र मारकेश होकर अ्रष्टमेश या द्वादशेश
से युक्त हो तो शरीर में जड़ता, तथा पोड़ा, और अपसरूत्यु का भय कहें । नेरुज्यप्राप्ति
--कुजान्तदंशा-फल--
चन्द्रस्यान्तगते भौमे लग्मात् केन्द्रत्रिकोणगें ।
कमाए, ...राजसम्मान्... बस्नाअरणभूषणम ॥ ७ ॥

३६८ बुदटसपाराशरहो राशास्तस्
यत्रात् कायोथसिद्धिस्तु अविष्यति न संशयः ।
ग्रहक्षेत्राभिवृद्धिथध व्यवहारे जयो भवेत् ॥ ८ ॥
लघ से केन्द्र या त्रिकोण में स्वोच्च या स्वक्षेत्र में स्थित मंगल हों तो चन्द्रमा
की दशा सें मंगल की अन्तदशा आने पर सौभाग्यबृद्धि, राजसस्मान, वस्त्र, आभूषण,
की प्राप्ति, यत्न से कार्यसिद्धि, घर, खेत आदि की वृद्धि, व्यापार में विजय ये सभी
काय लाभो महत् सोख्य॑ स्पोच्े स्वक्षेत्रगे फलस् ।
अष्टमव्ययगे भोमे पापसयुक्तेष्थवा यदि॥ ९॥
दायेशादशुभस्थाने . देहात्तिः शज्ुवीक्षिते ।
गहक्षेत्रादिहानिश्व॒ व्यवहारे तथेव च॥ १०॥
भृत्यवर्गषु कलहो - भ्रूपालस्यथ विरोधनसू।
आत्मबन्धुवियोगश्च॒ नित्य॑ निष्ठरभाषणस् ॥ ११ ॥
द्वितीयद्यूननाथे तु रनन््त्रे रन्ध्राधिषों यदा।
तद्दोषपरिहाराथं ब्राह्मणस्याचंन॑. चरेत् ॥ १२ ॥
अष्टम या द्वादश में पापयुक्त भौम हो, या दश्लापति से अशुभस्थान त्रिकादि
में शञ्जुदृष्ट हो तो चन्द्रमा की दशा में भौसम की अन्तदंशा आने पर देहपीड़ा, घर,
खेत जादि तथा व्यापार में हानि, भ्वत्यवर्ग में कलह, राजविरोध, भात्मवन्धु से
वियोग, निश्य कठ्ुुभाषण, वह्दी भौम २।७ के अधिप हों या अष्टमेश अष्टम में हो
तो भी अशुभ फल होते हैं । दोषशान्त्यर्थ ब्राह्मगपूजन करना चाहिए ॥ ९-१२ ॥
हक “राहु के भनन््तदंशाफल--
चन्द्रस्यान्तगंते राहो लग्माव् केन्द्रत्रिकोणगे ।
आदो स्वल्पफल ज्ञेयं शत्रुपीडा महद् भय ॥ १३ ॥
चौराहिराजभीतिश्व॒_ च॒तुष्पान्नीवपीडनम् ।
बन्धुनाशो. मित्रहानिमोनहानिमनोव्यथा ॥ १४ ॥
केन्द्र या त्रिकोण में स्थित राहु हों तो चन्द्रमा की दुश्या में राहु की अन्तदंशा
आने पर आरब्भ में अल्प शुभ, बाद में शबन्नुपीडा, मद्दाभय, चोर, सर्प, राजा से भय,
पशुनाछा, बन्धुनाश, मित्रह्दानि, माननाश तथा सानसिक्क व्यथा कहनी चाहिए॥१३-१४॥
शुभच्ष्टे शुभयुक्ते लप्मादुपचयेडपि वा ।
योगकारकसम्बन्धे सिद्धि! कार्याथेसम्मवा ॥ १५॥
नैऋत्ये पश्रिमि भागे क्चित् प्रश्ुसमागमः ।
बहनास्वरलाअश्वासीशकायोभेसाधतमस्, लात ॥.१६..ै.......
ही
न

घन्द्रदर्ान्तदंज्ा ध्यायः - ३९५९
वष्दी राहु लश्न से उपचय स्थान में शुभग्रद्दों से युत दृष्ट हों और योगकारक
ग्रह से सम्बद्ध हों तो अन्तदंसाकाल में सवंकार्याओं “की सिद्धि, मेऋत्य या पश्चिम
दिशा में कद्टीं राजा से सम्मेलन और वाहन, वस्त्र की प्राप्ति तथा अभीष्ट की सिद्धि,
दायेशादपि रन्धस्थे व्यये वा बलवजिते।
स्थानअंशो मनोदुःखं पृत्रछेशों महद् भयस् ॥ १७॥
कुत्रचिद्दरपीडा स्यात् क्षचिद्रोगान्महद् मयस् ।
वृश्चिकादिविषाद् भीतिश्रोराउइहिनपपीडनम् ॥ १८ ॥
बलट्टीन राहु दशेश से अष्टम या द्वादुश में स्थित हों तो चन्द्रमा की दज्णा में
राहन्तर आने पर स्थानअंदधा, भमानसिककष्ट, पुत्र-क्लेश, मदहाभय, कहीं स्रीकष्ट,
कहीं रोग से बड़ा भय, चिए्क्त आदि जीवों के विष से भय, चोर, सर्प तथा राजा से
दायेशात् केन्द्रकोणे वा दुश्रिक्ये लाभगेडपि वा ।
पुण्यतीथेफलावाप्रिदवतादशन महत् ॥ १९ ॥
परोपकारधमोदि-पुण्यकृ त्यादि-संग्रहः |
द्वितीयद्चनराशिस्थे देहवाघधा अभविष्यति ॥ २० ॥
छागदानं ग्रकुर्वीत देहारोग्य॑ प्रजायते ॥ २१ ॥
दुशेश से केन्द्र, त्रिकोण, तृतीय या एकादश स्थान में स्थित राहु द्वो तो चन्द्रदुशा में राहननतर आने पर पुण्यतीर्थंफक की भ्राप्ति, देवद्शन, परोपकार, धर्मकाय
में ग्रद्नक्ति, यदि वद्दी राहु २।७। स्थानों में हो तो शारीरिक पीड़ा होती द्वे । शान्त्यथ
छागदान करना चाहिए ॥ १९-२१ ॥
+-गुवन्त दशा फल---
चन्द्रस्यान्तगंते जीवे लझ्मात् केन्द्रत्रिकोणगे ।
स्वक्षेस्वतुड्रलाभस्थे राज्यलाभो महोत्सव/॥ २२ ॥
वद्धालड्वारभूषाप्ती, राजग्रीतिधनागमः ।
इृष्टदेवप्रसादेयब गरभौधानादिकं॑ फलम् ॥ २३ । हा '
अपि शोभनकायोणि ग्रहे लक्ष्मीः कठाक्षकत् ।. - : ३
राजाश्रयाद्नं भूमिगजवाजिसमन्वितम् ॥ २७३
हाराजग्रसादेनामीश्सिद्धि सुखावहा ।
लग्न से केन्द्र, त्रिकोण, स्वभवन, स्वोच्च या छाभस्थान में स्थित गुरु हों तो
चन्द्रमा की. बुच्दा में ए शुचन्सर। खाने) पर. ५ राज्यका म; महोत्सव; कस; ुककार,
# न जरक्र साल शक

३७० बृद्दस्पाराशरहो राशासत्रस्त
प्राप्ति, राजा की प्रसन्नता, धनागम, इृष्टदेव-प्रसाद से गर्भाधान, शुभकाय, घर
में लचमी का विलास, राजाश्रय से भ्रूमि, हाथी, घोड़ा से युक्त धन की प्राप्ति तथा
राजक्वपा से सुखप्रद अभीष्ट काय की सिद्धि होती दै ॥ २२-२४ ॥।
षष्ठाप्टमव्यये जीवे नीचे वास्तंगते यदि ॥ २५ ॥
पापयुक्तेजशुभ॑ कम शुरुपुत्रादिनाशनस् |
स्थानअंशो मनो दुःखमकस्मात् कलहो भुवस् ॥ २६ ॥
शहसक्षेत्रादिनाशश्र वाहनाम्बरनाशनस् !
दायेशात् केन्द्रकोणे वा दुश्चिक्ये लाभगेडपि वा ॥ २७ ॥
भोजनाम्बरपश्चादिलां कुयोन््महोत्सवस् ।
आत्रादिसुखसम्पत्ति घैयवीयपराक्रमम्त् ॥ २८ ॥
यज्ञत्रतविवाहादि-राज्यश्रीधनसम्पदः |
ब्रिकस्थान, नीचराशि में या अस्तंगत गुरु हों तो चन्द्रमा की दुशा में गुवन्तर
आने पर अशुभकाय, गुरु, पुत्र आजादि का विनाश, स्थानअंश, सनोज्यथा तथा एकाएक
* क्षणण़ा, गुद्द, क्षेत्र आदि का तथा वस्त, वाहन का विनाश होता है। दरेश से केन्द्र
या त्रिकोण या तृतोय, एकादश में गुरु हों तो अपनी अन्तदंशा कार में भोजन, वस्र,
पशु आादि का छाभ, आतृसुख, सम्पत्ति, धर्य, पराक्रम, यज्ञ-त्रत, विदचाहादि काय,
राजशभ्री तथा अनेक विध सम्पत्तियों का छाभ होता दै ॥ २७-२८ ॥
दायेशाद्रिपुरन्धस्थे व्यये वा बलवजिते ॥ २९ ॥
तत्फल कुत्सिताज्न॑ च विदेशगमन तथा ।
भुक्तयादों शोभन ग्रोक्तमन्ते क्लेशश्र जायते ॥ ३० ॥
द्वितीयद्यननाथे च ह्पसृत्युभेविष्यति ।
तद्ोषपरिहाराथं... शिवसाहस्रक॑ तथा ॥
स्वणंदानमिति प्रोक्त॑ . सवेक्लेशापहारकम ॥ ३१ ॥
दुशापति से निरबंू गुरु त्रिक ( ६।८।१२ ) में हों तो चन्द्व-दुशा में गुरु की
अन्तदेशा भानेपर कदम का भोजन, विदेशगमन, अन्तदंशा के आरम्भ में शुभ किन्तु
अन्त में क्लेश, वद्दी गुरु ७ के भ्रधिप हों तो अपर्तत्युभय, ये सभी फल होते हैं ।
दोषपरिहाार के लिए शिवसद्स्ननामजप, तथा स्वर्ण-द।न करना चाहिए ॥ २९-३१ ॥
---शन्यन्तदृंशा-फल---
चन्द्रस्यान्तगंते मन्दे लग्मात् केन्द्रत्रिकोणगे ।
स्वश्षेत्रे.स्वांशंग अजित. मज्दे 3 लग्रांशस्युते,!) दिल्ली: है॥

चन्द्रदशान्तदंशाध्यायः ३७१
शुभदृष्टियुते वापि लाभे वा बलसंयुते ।
पुत्रमित्राथंसम्पत्तिः. झृद्रप्रशुसमाश्रयात् ॥ ३३ ॥
व्यवसायात् फलाधिक्यं गृहं क्षेत्रादिवृद्धिमत् ।
पुत्रलाभश्च॒ कल्याणं राजालुग्रहवेमवम् ॥ ३४ ॥
लग्न से केन्द्र, त्रिकोण, स्वभवन, स्वनत्रांश, स्थोच्च में स्थित शनि शुभग्रहइृष्ट हों या बलयुक्त वे छाभस्थान में हों तो पुत्र, मित्र, धनसम्पत्ति की प्राप्ति, शूद्
राजा के आश्रय से व्यवसाय में साफल्य, क्षेत्र ( खेत ) की वृद्धि, पुत्नरकाभ, कल्याण
तथा राजालुग्रह से सव विध वेभव होता है ॥ ३२-३४ ॥
पृष्ठा.्टमव्यये मन्दे नीचे वा धनगेडपि वा।
तद्श्क्तयादो पुण्यतीर्थे स्वान॑ चेच तु दशनम् ॥ ३५ ॥
अनेकजनसंत्रासः शत्रुपीडा सविष्यति ।
शबि यदि ६।८।३२ में, नीच या द्ितीय स्थान में: हों तो चन्द्रदशा में
शन्यन्तदशा आनेपर अन्तर्देशारम्भ में पुण्यतीर्थ में स्नान तथा दर्शन, अनेक जनों से
दायेशात् केन्द्रराशिस्थे त्रिकाणे बलगेडपि वा ॥ ३६ ॥
क्चित् सोख्य धनाप्तिथ्व॒ दारपुत्रविरोधनम्् ।
ड्वितीयब्ूनरन्ध्रस्थे देहब्राधा भविष्यति ॥ ३७ ॥
तद्दोषपरिहाराथं. मृत्युज्रयजप॑ चरेत् ।
कृष्णां गां महिषीं दद्याह्नेनारोग्यमाप्लुयात् ॥ ३८ ॥
दशेश से केन्द्र या बन्िकरोण में बछी शनि हों तो अपनी अन्तर्दशा में कभी
सौख्य, धनप्राप्ति, रत्री-पुत्र ले विरोध, वही यदि २।७।४। स्थानों में रहें तो शरीर
पीड़ा, ये फल होते हैं। दोपपरिद्दार के लिए काली गाय तथा सेंस का दान तथा
खत्युन्जय जप करें ॥ ६६-३८ ॥
“---च्ुधानतदंशा-फल---
चन्द्रस्यान्तगंते सोम्ये केन्द्रलाभत्रिकोणगे ।
स्वर्श्ष निजांशके सोम्ये तुड्रे वा बलसंयुते ॥ ३९ ॥
धनागमो राजमान प्रियवद्धादिज॑ सुखम् ।
विद्याविनोदसद्रोष्ठी ज्ञानइद्धि! सुखावहा ॥ ४० ॥
पुत्रप्राप्तिश्न॒ सन््तोषो वाणिज्य धनलाभकृत ।

३७२ बुद्दस्पाराशरदहो राशाखम
केन्द्र, त्रिकोण, लाभस्थान, स्वभवन, स्वनवांश या स्वोच्च म॑ स्थित बली जुध
यदि हों तो चन्द्रदशा में बुध की अन्तदंशा आनेपर धनागम, राजसम्मान, प्रिय,
वस्त्रादि-सुख, शासत्रविचार, ज्ञानवृद्धि, पुन्नप्नाप्ति, सन््तोष, लाभकारी व्यापार, छत्नयुक्त
तथा अनेक अलंकारों से भूषित वाहन ये सभी फल होते हैं ॥ ३९-४१ ॥
दायेशात् केन्द्रकोणे वा लाभे वा धनगे5पि वा ।
विवाहो यज्ञदीक्षा च दानधमंशुभादिकम् ॥ ४२ ॥
राजप्रीतिकरश्रैव विद्ज़्नसमागमः ।
मुक्तामणिग्रवालानि वाहनाम्बरभूषणस् ॥ ४३ ॥
आरोग्यग्रीतिसोरूयं च सोमपानादिजं सुखम् ।
दशापति से केन्द्र, त्रिकोण, छाभस्थान या द्वितीय स्थान में छुध हों तो चन्द्रदशा
में चुध की अन्तदंशा दोने पर विवाह, यज्ञ, दान-घर्म आदिक शुभक्राय तथा राजा
को प्रसन्न कराने वाली दिद्वानों की सक्लति, मोती, मणि, अ्रवाल आदि रतन तथा
वाहन, वस्त्र, भूषण की प्राप्ति, नेरुज्य, प्रेम, सुख तथा सोमपान का सुख ये
दायेशाद् रिपुरन्ध्रस्थे व्यये वा नीचगेडपि वा ॥ ४४ ॥
तद्भक्तों देहयाधा च कृषिगोभूमिनाशनम् ।
काराग्रहग्रवेशश्र दारपुत्रादिपीडनम !। ४५ ॥
द्वितीयद्यंननाथे तु॒ज्वरपीडा महद्भयम् ।
छागदानं ग्रकुबीत विष्णुसाहस्॒क॑| जपेत् ॥ ४६ ॥
दरशापति से ६।८।१२ में वा नीच में बुध हों तो चन्द्रदशा में चुध की अन्तदंशा
जाने पर शारीरिक पीड़ा, कृषि, गो, भूमि का विनाश, जेल, स्त्री-पुत्र को कष्ट, एवं
२॥७ के अधिप होने पर ज्वरपीड़ा महाभय, ये फल होते है । शान्तिके लिए छागदान
तथा विष्णुशप्तदरश्तननामजप करना चाहिए ॥ ४४-४६ ॥।
--केश्वन्त दृशा -फल---
चन्द्रस्यान्तगंते केतों केन्द्रलाभत्रिकोणगे ।
दुश्चिक्ये बलसंयुक्ते धनलाभो . महत् सुखय् ॥ ४७ ॥
पुत्रदारादिसोंख्य॑ च विधिक तथेव च।
भ्रुक्तयादों धनहानिः स्यान्मध्ये तु सुखप्रुत्तमम् ॥ ४८ ॥
केन्द्र, त्रिकोण, छाभस्थान या तृतीय स्थान में सबल केतु रहें तो चन्द्रदशा
में केतु की अन्तर्दृशा आने पर धन-लछाल, महासौख्य, पुत्र-स्री के सुख, धर्मकाय,
जारएरभ में 'घब्रद्ालि, सफ़्प में जत्तम, सूरत, थे. फल होते, हैं,॥॥. जिशिओटा, ००८०

घन्द्रदशान्तदेशाध्यायः ३७६
दायेशात् केन्द्रलाभे वा त्रिकोणे बलसंयुते ।
कचित् फलंदशादो तु दिशेत् सोरयं घनागमम्॥ ४९ ॥
गोमहिष्यादिलाभं च शुक्तयन्ते चाथेनाशनम् ।
दशेश से केन्द्र, त्रिकोण या छाभ-स्थान में बलसयुक्त केतु दो तो चन्द्रदशा में
केतु की अन्तदंशा आरम्भ होने पर घनागम, गो, सहिषी, आदि पशुओं का लाभ,
होता है, अन्तदंशान्त में घननाश कद्दना चादिएु ॥ ४९-४९ ॥
पापयुक्ते्थवा दुशे दायेशाद् रन्धरिष्फो ॥ ५० ॥
हीने! शत्रुत्वकायोणि ह्कस्मात् कलहो ध्वस् ।
द्वितीयद्यनराशिस्थे त्वनारोग्यं महद् भयस्् ॥ ५१ ॥
मृत्युत्लयम्ुुपासीत सर्वेसम्पत्प्रदायकम् ।
तत१ कलेशनिवृत्तिः स्यात् शिवाजु॒ग्रहतो द्विज॥ ५२ ॥
दृशाधिपति से क्रष्टम या द्वादश में स्थित केतु पपयुक्त यां पापद्षट हों तो
चन्द्रदुष्ा में केध्वन्तर आने पर, नीर्चों से शानुता तथा अकस्मात् कलद्द ट्वोता है ।॥
वही केतु ९॥७ स्थानों में हों तो अनारोग्य, महाभय कट्दना चाहिए । ऐसी
स्थिति में सर्वेसस्पश्प्रदायक झत्युकय की उपासना करें, जिससे क्लेश की निजृत्ति
--शुक्रान्त दंशाफल---
चन्द्रस्यान्तगंते शुक्रे केन्द्रलाभत्रिकोणगे ।
स्वोच्े स्वक्षेत्रगे वापि राज्यलाभं करोति च ॥ ५३ ॥
महाराजप्रसादेन वाहनास्बरभूषणस् ।
चतुष्पाज्जीवछाभ!ः स्यादार॒पुत्रादिवधनस् ॥ ५४ ॥
नूतनागारनिमोणं नित्य मिष्टात्रमोजनस् ।
सुगन्धपुष्पमालादिरिस्यस्त्यारोग्यसम्पद!ः ॥ ५५ ॥
दरशाधिपेन संयुक्ते देहसोरूयं महत् सुखम् ।
सच्तकीत्तिसुखसम्पत्ति-ग्रहक्षेत्रादिव्धनमू. _॥ ५६ ॥
केन्द्र, त्रिकोण, लाभस्थान, स्वोष्च, स्वभवन में शुक्र यदि जन्म-समय में हों तो
वन्द्रदृशा में शुक्र की अन्तदशा आने पर राज्यलाभ, महाराज की कृपा से वाहन,
बस, भ्रूषण की प्राप्ति, पशुलाभ, र््री-पुत्र की अभिवृद्धि, नूतनभवन्निर्माण, नित्य
मिष्टाश्-भोजन, सुगन्ध-पुष्प की माला, रम्य सत्री, भारोग्य तथा जनेकविध सम्पदायें
प्राप्त द्वोती हैं । शुक्र दशेश ( चन्द्र ) से युक्त हों तो देहसुख, महरसौरलय, सुयश;
सुख-सम्पत्ति छह, क्षेश्र ("खेत )-आबि की-चूछितहोत्ती: है।वा ४३००७ कष४०2००
रा
७ जआथ ७ ॥ मर ध
के -+ जनक
९..." "कल ० ;-+ उतने लाना कतननता4+- ७. 2. कक तानत आकरात कप +केक ना 3-.+ _०-« 7 कान
उमा. मूल ३ _फरराऋः ॥सः अत था तता अकाल आास्ा>म+ततरर- आम:
अर -छ#. जम - तल. मन ० लधआ मास त जनम ता २० 7एतत-+२

8७७ चहरपाराशरहोराशाखम्
नीचे वाघसस््तंगते शुक्र पापग्रहयुतेक्षिते ।
भूनाशः पृत्रमित्रादिपलीनाशोडपि सम्भवेत् ॥ ५७ ॥
चतुष्पाज्जीवहानिः स्याद्राजद्वरे विरोधनस् ।
शुक्र यदि नीचस्थ, या णस्तज्गभत द्ोकर पापग्रद्ट से युत या दृष्ट हों तो अन्तर्दंशा-
काल में भूमि, पुत्र, मिन्नादि एवं स्नरी का विनाश, पशुद्दानि तबा राजद्दार में विरोध
धनस्थानगते शुक्रे स्वोच्चे स्वक्षेत्रसंयुते ॥ ५८ ॥
निधिलाभो महत् सोख्यं भ्रूलाभः पुत्रसम्भवः ।
भाग्यलाभाधिपयुक्त भाग्यवृद्धिभंवेदषि ॥ ५९ ॥
महाराजप्रसादेनाभीष्टसिद्धिः सुखावहा ।
देवब्राह्मण भक्ति मुक्ताविहुमलब्धय। ॥ ६० ॥
शुक्र यदि धनस्थान, स्वोच्च या स््वच्षेन्न में स्थित दो तो भअन्तदंष्या-काल में
निधि ( खजाना ) लाभ, मद्दासीख्य, भूमिकाभ, पुन्नोत्पत्ति ये सभी द्ोते हैं। वे
( शुक्र ) भाग्येश या छलाभेश से युक्त हों तो भाग्यवृद्धि, महाराज की कृपा से अभीष्टसिद्धि, देवब्राह्मण की भक्ति तथा मोती, विद्रुम आदि रश्नों को प्राप्ति होती है ॥
दायेशाद् लाभगे जुक़ें त्रिकोणे केन्द्रगेडपि वा ।
ग्रहक्षेत्रा भिवृद्धिथ वित्तताओो महत् सुख ॥ ६१ ॥
दायेशाद् रिपुरन्धस्थे व्यये वा पापसंयुते ।
विदेशवासद्ःखात्तिमृत्युचोरादिपी डनम्् ॥ ६२॥
दष्वापति से लाभस्थान, ब्निकोण या केन्द्र में गत शुक्र हों तो अपनी अन्तर्द॑ज्ञा
में ग्रह-चेत्र की वृद्धि, धनलाभ, तथा महद्दासुख की प्राप्ति होती है । वही शुक्क दशेश
से ६।८।१२ में पापग्रह-संथुक्त हों तो विशेश निवास, दुःख से पीड़ा, व्॒त्यु-चौर आदि
द्वितीयद्यननाथे तु हपसृत्युभय॑ भवेत् ।
तद्दोषविनिवृकत््यय रुद्रजाप्य॑ च कारयेत् ॥ ६३ ॥
शुक्र यदि २।७ के अधिप हों तो जन््तदंशा-काल में अपसृत्यु का भय
द्ोता दै । दोष-निवारण के लिए रुद्रीयजप, श्वेत गाय, तथा चान्द्ी का दान
करना चाहिए ॥ ६३ ॥
“- सूर्यान्तदशाफल---
चन्द्रस्यान्तगेते भानो स्वोचे स्वश्षेत्रसंयुते ।
केन्द्रे त्रिकोणे लाभे वा धने बलिनि सोदरे॥ ६४ ॥

की
गा 2 एएरररनभनाणणणाणाााभाामाााााछााा॥5्
भौमदुशान्तदृशाध्यायः ३७५७
नष्टराज्यधनप्रापिगेद.._ कल्याणशोभनम् ।
मित्रराजप्रसादेन ग्रामभूम्यादिकागमः ॥ ६५ ॥
गर्भाधानफलग्राप्तिग्रहे लक्ष्मीः कटठाक्षकत् ।
शुक्त्यन्ते देह आलस्य॑ ज्वरपीडा भविष्यति ॥ ६६ ॥
स्वोजच, स्वभवन, केन्द्र, त्रिकोण, छाभस्थान, घन तथा सोदर ( तृतीय ) स्थान
स्थित बली सूथ यदि हों तो चन्द्रमा की दशा में सू्य की अन्तदंशा आने पर विनष्ट
राज्य तथा धन की प्राप्ति, घर में कश्याणोद्य, मित्र तथा राजा के प्रसाद से गाँव
भूमि भादि का छाम, पुत्र-प्राप्ति, घर में छचमी का विलास, भनन््तदंशान्त में शरीर र
आलस्य तथा ज्वड़-पीढ़ा, ये फल होते हैं ॥ ६७-६६ ॥
दायेशादथ रन्ध्रस्थे व्यये वा पापसंयुते ।
नृपचोराहिभीतिश्र ज्वररोगादि्सिम्भवश ॥ ६७ ॥
विदेशगमने चात्तिभेवत्येव. न संशयः । क्
द्वितीयद्यननाथे तु ज्वरपीडा भ्विष्यति ॥ ६८ ॥
तद्दोषपरिहाराथं शिषपूजां च कारयेत् ।
दशापति से पापयुक्त सूर्य अष्टमया द्वादशस्थान में हाँ तो राजा, चोर, सर्प
की भीति, ज्वरादि रोग, विदेश-गमन में पीड़ा और वह्दी सूथ २७ के अधिप हों तो
ज्वरपीडा होती दे । दोष-निवारण के लिए शिवपूजन कराना चाहिये ॥ ६७-६८ 08 '
इति बृहर्पाराशरद्दोराशास्रे चन्द्रदशान्तदंशाध्यायः समाप्त
श्ञ
अथ भोमदशान्तदंशाध्यायः ॥ ५५ ॥
कुजमहादशा में--- ।
--कुजान्त देशाफल---
पराशर उवाच---
कुजस्यान्तगते भोमे द्विज ! केन्द्रत्रिकोणगे ।
लाभे वा सोम्यसंयुक्ते दुश्रिक्थे घनसंयुते ॥ १ ॥
लग्नाधिपिन संयुक्ते _ राजानुग्रहवे मवम् ।
लक्ष्मीकटाक्षचिह्नानि . नश्राज्याथेलब्धवः ॥ १॥ _ _
पुत्रोत्सवादिसन्तोषो शेह गोकुलसहूलस ।
स्वोचे वा स्वक्षेगे भोमे स्वांशे वा बलसंयुते ॥ ३ ॥
(.(.-0. 3 क्िवाक्ात्याते (जा (#8090प]) . ४९१०७ ता ५३६4४. [)79॥260 एए ९(उद्योाएणा।

३६७०५ छद्टःपाराशरद्दोराशास्रम्
ग्रहक्षेत्रा मिवृद्धिथ्ध॒ गोमहिष्यादिजं॑ सुखस् ।
महाराजप्रसादेनाभीश्सिद्िः सुखावहा ॥ ४ ॥
पराशर ने कष्टा-- हे मंत्रेय ! ) केन्द्र, त्रिकोण, छाभस्थान, तृतीय या धनस्थान
में शुभग्रह्द तथा लग्नेश के साथ भौम द्वों तो भौम की दशा में अपनी ह्वी अन्त्द॑ज्ला
में राजकृपा से ऐश्वयप्राप्ति, रऊवमी का विलास, विनष्ट राज्य तथा अर्थ का लाभ;
पुत्नोस्सव तथा गवादि पशुओं से परिपूर्ण घर छ्ोता है। वद्दी मंगल अपने उच्च,
स्वभवन में स्वनवांश में सबल रहें तो ग्रृद्द, क्षेत्र, आदि की बृद्धि, गो, मद्दिषी भादि
पश्ठुओं का सुख, और मद्दाराज की कृपा से अभीष्ट-सिद्धि भी टद्वोती है॥ १-७ ॥
अष्टमे वा व्यये भोमे पापदुग्योगसंयुतते ।
मृत्रकृच्छाद्रोगश्च केशाधिक्य॑ त्रणाद् भयस् ॥ ५ ॥
चोराहिरागपीडा च धनधान्यपजुक्षयः
द्वितीयचचननाथे तु देहजाड्य मनोरुजा ॥ ६॥
तद्दोषपरिहाराथ रुद्रजाप्य॑ च कारयेत् ।
अनड्डाह॑ ग्रदद्यात्च कुजदोषनिवृत्तये ॥ ७॥
अष्टम या द्वादश में पापग्रह-एष्ट या पापयुक्त संगल हों तो अपनी दष्ला के अपनी
ही अग्तदंशा में मुन्नकष्छ आदि रोग, क्लेशाधिक्य, श्रणभय, चोर, सप॑, राजा से पीड़ा
घन-धघान्य-पशु का विनाछ द्ोता है । वष्ठी मंगल २।७ के अधिप हों तो देहपीढ़ा,
सनोदुःख, दोता है । दोषपरिदह्दार के लिए रुद्जाप्य वृषदान कराना चाहिए ॥ ५-७ ॥
---राहन्त दृशा-फल---
कुजस्यान्तगंते राहो स्वोच्चे मूलत्रिकोणगे ।
शुभयुक्ते शुभेद्ट्टे केन्द्रलाभत्रिकोणगे ॥ ८ ॥
तत्काले राजसम्मानं ग्रहभूम्यादिकागमः
कलत्रपुत्रयोलोभ! व्यवसायात् फलाधिकम् ॥ ९ ॥
गड़ाखानफलावाप्तिविंदेशगमन तथा ।
स्वोच्च, भूलश्रिकोण, केन्द्र छाभस्थान, या त्रिकोण में गत राहु शुभयुक्त या
शुभरष्ट हों तो मंगल की दशा में राहन्तदंशा आाने पर राजसम्मान, ग्रह, भमि का
छामभ, स्त्रीपुत्र की प्राप्ति, व्यापार में अधिक सफलता, गड्जास्नान-फलप्राप्ति तथा
अष्टमे वा व्यये राहो पापयुक्तेज्थ वीक्षिते ॥ १० ॥
चौरादिव्रणमीतिश्चय॒ चतुष्पाज्जीवनाशनम्् ।
वातपिचामयाद् ' भीतिः काराग्रहनिवेशनम ॥ ११ ॥

भोमदशान्तदंशाध्यायः ३६७७
धनस्थानगते राहो घननाशों महद् भयस्र ।
धनगें चाप भ्रवात ह्मपम्त्युभय महत् ॥ १२ ॥
नागाचंन॑ प्रकुवीत देवब्राह्मणपूजनस् ।
मृत्युज्ञयजपं कुयोदायुरारोग्यसिद्धये ॥ १३ ॥
अष्टम या द्वादश में स्थित राहु पापग्रहयुक्त या पापदृष्ट हों तो राष्टु की भन्तर्दशा
में चौर, सप-न्रण का भय, पशुनाश, वात-पित्तरोग का भय, जेल, ये सब होते हैं ।
धनस्थ रह्दने पर धननाश तथा मद्दाभय सप्तमस्थ द्ोनेपर भपरूध्युभय द्ोता है। आरोग्यलाभ के लिए नागाचेन, देवब्राह्मणपूजन, तथा स॒त्युज्जयजप कराना चाहिए ॥१०-१४॥ :.
कुजस्थान्तगते जीवे त्रिकोणे केन्द्रगेषपि वा ।
लाभे वा धनसंयुक्ते तुद्ांशे स्वांशगेडपि वा ॥ १४ ॥
कीत्ती राजसम्मान धनधान्यस्य वधधनम् ।
ग्रहे कल्याणसम्पत्तिदोरपृत्रादिकागम! ॥ १५॥
ब्रिकोण, केन्द्र, छाभस्थान, घनस्थान, उच्चनवांश या स्वनवांश में गुरु हों तो
मंगछ की दशा में गुरु की अन्तदंशा आने पर शुअ्रयश, राजसम्मान, धनधान्यबृद्धि,
घर में कश्याण, सम्पत्ति, तथा स्त्री-पुत्नादि-प्राप्ति होती दै ॥ १४-१७ ॥
दायेशात् केन्द्रराशिस्थे त्रिकोणे लाभगेडपि वा ।
भाग्यकमा धिपैयुक्ते वाहनाधिपसंयुते ॥ १६ ॥
लग्माधिपसमायुक्ते शुभांशे_ शुभवर्गंगे ।
ग्रहक्षेत्राभिवृद्धिश्वग्रहे कल्याणसम्पद) ॥ १७ ॥
देहारोग्य॑ बृहत्कीत्तिगंदे. गोकुलसंग्रहः
चतुष्पाज्जीवलाभः स्यादू व्यवसायात् फलाधिकम् ॥ १८ ॥
दशापति से केन्द्र, त्रिकोण, छाभस्थान में स्थित गुरु, भाग्येश, कमंश, वाहनेश
या लग्नेश से युक्त शुभनवांश या शुभवर्ग में हों तो मंगल की दशा में गुरु की
अन्तदंशा आने पर गृद्द, छषेत्र, की अभिव॒ृद्धि, घर में कश्याण तथा सम्पत्ति, शरीर में
नेरुज्य, सुयश, गोवंश की वृद्धि, पशुओं से छाभ, व्यापार से फलाधिक, स्त्री-पुन्नसौरु्य तथा राजसम्प्तान ये. फल होते हैं ॥ १६-१८ ॥
कलत्रपुत्रज॑ सौरू्यं राजसम्मानवेभवम् ।
पष्ठाष्टगव्यये जीवे नीचे वाडस्तंगतेडपि च॥ १९ ॥
पापग्रहेण संयुक्ते दृष्टे वा दुबंले भवेत ।
_ चौराहिनप पित्तरोगादिसस्मव

8७८ बह्टल्पाराशरहो राशासम्
प्रेतवाधाभ्ृत्यनाश! सोदराणां विनाशनम् ।
द्वितीयद्युननाथे._ स्यादपम॒त्युज्वरादिकम् ॥ २१ ॥
तद्दोषपरिहाराथं, शिवसाहस्लक॑ जपेत ।
धुरु दशेश से ६१4।१२ में नीचराशिस्थ या भस्तंगत होकर पापग्रह से युक्त या
इृष्ट हों या दुबर हों तो संगल की दुश्या में शुरु की अन्तर्दृशा आने पर चोर, सर्प तथा
राजा से भय, पित्तरोगोस्पत्ति, प्रेतबाधा, भ्टट्य तथा सोदरों का विनाश होता है । वही
गुरु २।७ के स्वासी हों तो अपरूत्यु, ज्वर आदि होते हैं । दोष-निवारण के लिए
शिवसहस्तननास का जप् करना चाहिए ॥ १९-२१ ॥
“-हशान्यन्तदं शाफल---
कुजस्यान्तर्गंते मन्दे स्व्श्ष केन्द्रत्रिकोणणे || २२५ ॥
मूलत्रिकोणकेन्द्रे वा तुद्जांशे स्वांशगेडपि च |
लग्नाधिपतिना वापि शुभदृष्टियुते सति ॥ २३॥
राजसोख्य यशोवृद्धि! सम्रद्धिधनधान्ययोः |
पुत्रपोत्रादिसोर्य॑ च ग्रहे गोधनसंग्रहः ॥ २४ ॥
स्ववारे राजसम्मान स्वमासे पुत्रवद्धंनस् ।
स्वभवन, केन्द्र, त्रिकोण, खुलबत्रिकोण, उच्च के नवांश या स्वनवांश में स्थित
शनि लग्नेश या शुभग्रद्द से युत-दृष्ट द्वो तो कुज की दशा में शन्यन्तदंशा आने पर
राजसौख्य, यशोव्रुद्धि, घन-धान्य की समृद्धि, पुत्र-पोन्रादि-सौरुय, घर में गोधन की
वृद्धि, शनिवार में राजप्तस्मान, शनि के मास में पुत्र की वृद्धि होती है ॥ २९-२४ ॥
नीचादिक्षेत्रगो मन्देछपि वादष्टव्ययराशिंगे ॥ २५ ॥
स्लेच्छवर्गप्रशुभय॑ धनधान्यादिनाशनम् ।
निगडेबन्धनं रोगोज्वसाने क्षेत्रनाशनस ॥ २६ ॥
शनि स्वनीच या शा्ुक्षेत्र मं या 4।१२ में. स्थित हों तो जपनी अन्तदंशा में
र्लेच्छुवर्गीय राजा से भय, धन-धान्य का विनाश, निगर्डों ( जञ्ञीर, लछोहे की कड़ी )
से बन्धन, रोग, और दुशान्त में क्षेत्र का विनाश होता है ॥ २०-२६ ॥
द्वितीयद्यननाथे तु पापयुक्ते महद् भयस्र्।
धननाशर््थ॑ सश्वारे राजद्रेषो मनोरुजा ॥ २७॥
चौराग्निनुपपीडा च सहोदरविनाशनम् ।
बन्धुमिः सह विद्वेषो जीवहानिश्व जायते ॥ २८ ॥
» अक॒स्मानच्च मृतेभीतिः पुत्रदारादिपीडनम् ।
"काराग्रह्दिमीतिश्व॒ राजदण ॥ २९॥

भौमद्शान्तदशाध्यायः ३७५९
पापग्रह युक्त शनि २।७ के स्वामी दो तो अन्तदेशा-काल में महाभय, यात्रादि
में धनव्यय, राजद्वेंप, सनोव्यथा, चोर, अग्नि, राजा से पीड़ा, सोदरों का विनाश,
बन्धुओं के साथ विद्वप, जीवद्दानि, अकस्मात् झत्युभय, स्त्रीपुत्नों को पीड़ा, जेल का
भय, राजदण्ड, महाभय, ये फल होते हैं ॥ २७-२९ ॥
दायेशात् केन्द्रराशिस्थे लाभस्थे वा त्रिकोणगे ।
विदेशयानं लभते दुष्कीत्तिविविधा तथा ॥ ३० ॥
पापकर्मरतिनित्य बहुजीवादिहिंसनस् ।
विक्रय क्षेत्रहानिश्र स्थानअंशो मनोव्यथा ॥ ३१ ॥
पराजयोडपि युद्धे स्यान्मृत्रकच्छान्महद् भयस् ।
दशापति से केन्द्र, त्रिकोण, या लाभस्थान में शनि ट्वों तो अपनी अन्तदंशा-काल
में विदेशयात्रा, विविध दुर्यश, पापकर्म में प्रेम, नित्यजीवादि की हिंसा, खेत का
विक्रय, स्थानअआ श, सनोव्यथा, युरू में पराजय, झतन्नकृच्छु रोग से महाभय, ये फछ
दायेशात् संस्थिते रन्ध्रे व्यये वा पापसंयुते ॥ ३२ ॥
तद्शुक्तों मरणं ज्ञेयं नुपचोरादिपीडनप् ।
वातपीडा च शाुलादिज्ञांतिशत्रुभयं भवेत् ॥ ३३ ॥
तद्दोषपरिहाराथं. मृत्युज़्यजप॑ चरेत् । हैक
दृशापति से पापयुक्त शनि अष्टम या द्वादशस्थ हों तो उसकी अन्तदंशाकारू
में मरण, राजा, चोर आदि से पीड़ा, वातव्याधि से कष्ट, शूलादि रोग, कऊुंटुग्ब तथा
शत्रु से भय, कद्दना चाहिए । दोषपरिदार के लिए झ्त्युक्य-जप करना श्रेयस्कर
---छ्ुधान्त दृशाफल---
कुजस्यान्तगते सोम्ये लग्नात॒ केन्द्रत्रिकोणणगे ॥ ३४ ॥
सत्कथाथाजपादान घमदवाड्रमहायश$
नीतिमागंप्रसड्अश्च॒ नित्य मिशज्नमोजनस् ॥ ३५ ॥
वाहनाम्बरपश्वयादराजकंमसुखान नच। 2७2
कृषिकमंफल साधु वारणाम्बरभूषणस् ॥ ३६ ॥
लग्न से केन्द्र या त्रिकोणगत बुध हों तो मंगल की दशा में बुध की अन्तदंशा -
भाने पर सससझ्ञति, अजपाजप तथा तद्थदान, धामिक्र बुद्धि, सुयश, नीतिमार्गाजुसरण
निल््य मिष्ठाश्न-भोजन, वाहन, वस्त्र, पशु भादि तथा !राजाधिकार से सुख, कृषिकाय
में साफएय, हाथी, वर्र, भूषण आदि की प्राप्ति होती है ॥ ६४-६६ ॥
(.-0. 3ए्ाय शैवाक्ातआात (जा (4790प])) - ४९१ फतवा ४कशा4अं, ॥)ण्/ा22८0 फए ९उद्का2ुणा।

8 ८.० । चुद्टरपाराशर हो राशाखमर्
नीचे वास्तंगते वापि पष्ठाप्टगटययगेडपि वा ।
हृद्रोगो मानहानिश्च॒ निगर्ड बन्घुनाशनस् ॥ ३७ ॥
दारपुत्राथनाशः . स्याचतुष्पाज्जीवनाशनम् ।
दशाधिपेन संयुक्ते शचुबृद्धिमंहद मयस् ॥ ३८ ॥
विदेशशमन॑ चेव नानारोगस्तथैव च ।
राजद्वारे विरोधश्व कलहो बन्धुमिः सह ॥ ३९ ॥
घुध नीचराशि, षष्ठ, अष्टम, या द्वादुश में स्थित हों या अस्तंगत हों तो भौम की
दशा में बुध की अन्तदंशा जाने पर हृद्रोग, मानहानि, बन्धन, बन््धुनाश, स्त्री-
पुत्रविनाश, तथा पशुनाश होता है। वही बुध दशेश से युक्त दो तो शज्जुवृद्धि,
* मह्दाभय, विदेशगमन, अनेक रोग, राज-द्रयार में विरोध तथा बन्घुओं के साथ कलह
दायेशात केन्द्रकोणे वा स्वोचे युक्तार्थंसम्पदः ।
अनेकधननाथत्व॑ राजसम्मानमेव च॥ ४० ॥
भूपालयोगं कुरुते धनाम्बरविभूषणस् ।
भूरिवाद्यमृदड्भादि-सेनापत्य॑ महत् सुख ॥ ४१ ॥
विद्याविनोदबिम॒ला वद्धवाहनभू पणस् ।
दारपुत्रादिविभवों ग्रहे लक्ष्मी: कटाक्षकृत् ॥ ४२ ॥
चुध, दृशापति ( मंगल )» से केन्द्र, त्रिकोण या स्वोण्च में हों तो अन्तदेशाकाल
में घन-सम्पत्तिकाभ अनेकविध-धन की स्वामिता, राजसम्मान, राजयोग, धन-वस्त्र
भूषण-प्राप्ति, सदज्वादि वा्ों ( बाजों ) की बहुलता, सेनापत्य, मदासुख, विनोदपूर्ण
विद्या की प्रतिष्ठा तथा वस्त्र, वाहन, भूषण की प्राप्ति, स्त्री, पुत्र आदि का सुख, घर में
दायेशात् पष्ठरिष्फस्थे रन्प्े वा पापसंयुते ।
तद्दाये मानहानिः स्यात् कऋ्रबुद्धिस्तु ऋ्रवाक ॥ ४३ ॥
चौराभिनृपपीडा च मार्गे चोरादिज मयम् ।
अकस्मात् कलहश्चेव छुजशुक्तो न संशयः ॥ ४४ ॥
दशेश से षष्ठाष्टरिष्फ ( ६।८।१२ ) में पापयुक्त चुध हों तो उसकी अन्तदशा
में मानहानि, ऋरबुद्धि तथा क्रवचन, चोर, अप्लि तथा राजा से पीड़ा, मांग में चोरडाकुओं का भय, अकस्मात् कलह्द, ये सभी द्वोते हैं ॥ ४३-४४ ॥
द्वितीयद्यूननाथे तु महाव्याधिभयह्वरः द
अश्वदानं॑ प्रकुर्वीव विष्णोनोमंसदसकस् ॥ ४५ ॥
'हरू 7” ताएनशालः फल 7क्च छ्लूणपलणाला

भौमदशान्त दशाध्यायः ३८१
सर्वंसम्पत्सुखकरं सवो रिष्टप्रशान्तये ।
वह्दी चुध २।७“के अधिप द्वों तो भपनी शस्तदंशा में भयहछूर व्याधिकर दोते हैं ।
शान्ति के लिए अश्वदान तथा विष्णुसदस्तननाम्र का पाठ करना सम्पत्ति तथा
सुखकर हदें ।
--केस्वन्तदृशाफल---
छजस्यान्तगते केतो त्रिकोणे केन्द्रगेडपि वा॥ ४६ ॥
दुश्विक्पे लाभगे वापि शुभयुक्ते शुमेक्षिते ।
कप करे
राजानुग्रहशान्तिरच बहुसारूयं॑ धनागमश ॥ ४७ ॥
किश्वित् फल दशादो स्याछ्लामो भूसुतयोरपि ।
राजसंलाभकायोणि लाभोज्थादिचतुष्पदाम् ॥ ४८ ॥
त्रिकोण, केन्द्र, तृतीय, एकादश स्थान में शुभयुक्त या शुभदृष्ट केतु हों तो मंगल
की दशा में केस्वन्तर आने पर राजकृपा से शान्ति, प्रचुर सुख, धनागम, दशारस्भ में
कुछ सुख, भूमि-पुन्नलाभ, राजकार्याध्िकार, तथा अश्वादि पशुओं का लाभ, ये फल
योगकारकसंस्थाने बलवीयसमन्विते ।
पुत्रलाभो यशोदद्धिगहे लक्ष्मीः कटाक्षकत् ॥ ४९ ॥
भृत्यवगोद्धनग्राप्तिः सेनापत्यं॑ महत् सुखम् ।
भूपालमित्रमपि तु॒यागाम्बरचिभूषणम् ॥ ५० ॥
प्रवछ् केतु योगकारक भी दो तो घन्तदंशाकाल में पुत्रलाभ, यशोत्रद्धि, घर में
लच्मी विकास, भृवत्यवर्ग से धनप्राप्ति, सेनापतित्व, महासुख, राजमित्र तथा यज्ञकायं,
वस्त्र, भूषण का लाभ ये सब द्वोते हैं ॥ ४९-५० ॥
दायेशात् पहष्ठरिष्फस्थे रन्त्रे वा पापसंयुते ।
कलहो दन्तरोगइच चोरव्याघ्रादिपीडनम् ॥ ५१ ॥
ज्वगतीसारकुष्ठादि-दारपुत्रादिपी डनम् |
द्वितीयसप्तमस्थाने देहे व्याधिभंविष्यति ॥ ५२ ॥
सन््तापो मानहानिःस्याद्धनधान्यादिकच्युति! ।
दशापति से ६।८।१२ में सपाप केतु हों तो मंगल की दुशा में केश्वन्तर आने
पर कलह, दुन्तरोग, चोर-ब्याप्र आदि से पीड़ा, ज्वर, अतिसार, कुष्ठ आदिक रोगों से
स्त्री-पुत्रों को पीड़ा होती द्वे। वही फ्रेतु दशेश से द्वितीय या सप्तम स्थान में
रहें तो अन्तदंशा-काल में शारीरिक क्लेश, सन्ताप, मानहानि, धन-धान्यक्षय, ये फल
होते हैं ॥ ७३०-जडे।॥ / 90977 (57 (24090प]) - ४९८१७ ता ४५॥३॥45., [)7॥72८0 फ़ए ९(०३॥९207
ज॒ जाए जा आधाज था।र ला बा आभा आजतक क्तजाक्ा आर ऋति ३ कु समा साथ सतत ये रतातलक- 24-बाहुऋ-:२६.. आरा. नक-। 7 ए ए_ बीकमः आता लक ताक [मा सका लकी:

४8८२ बुहत्पाराशरहो राशासखमस्त्
“--शुक्रान्त्दंशाफल---
कुजस्यान्तगंते शुक्र केन्द्रलाभत्रिकोणगे ॥ ५३ ॥
स्वाच्च वा स्वक्षग वाप शुभस्थानाधपेड्थवा ।
राज्यलाभों महत् सोझूय॑ गजाश्ाम्वरभूषणस् ॥ ५४७ ॥
लग्नाधिपेने सम्बन्धे पुत्रदारादिवधेनम् ।
आयुपो बवृद्धिरेधय भाग्यबृद्धि! सुख मवेत् ॥ ५५ ॥
केन्द्र, त्रिकोण, लाभस्थान, स्वोच्च या स्वभवनगत शुक्र हों या शुभस्थानाधीश
वे हों तो मंगल की दशा में शुक्र की भ्न्तदंशा आने पर राज्यलाभ, सहाललौरूय, द्वाथी
घोड़ा, वस्त्र, भ्रूवण की प्राप्ति, छग्नेश से सम्बन्ध रहने पर स्त्री-पुत्र को अभिवृद्धि,
आयुव्ृद्धि, ऐश्वय तथा भाग्यबृद्धि-सुख, ये सभी होते हैं ॥ ७६-८० ॥
दायेशात् केन्द्रलाभस्थे कोणे वा धनगेडपि वा |
तत्काले श्रियमाप्नोति पुत्रलाभं महत् सुखम् ॥ ५६ ॥
स्वग्रभोबच महत् सोखूय॑ लाभः स्याइनवल्चयो! ।
महाराजश्रसादेन लाभो ग्रामादिकस्य च॥ ५७ ॥
सुक्तयन्ते फलमाप्नोति गीतनृत्यादिज सुख ।
पुण्यतीथंस्नानला्ं, कमोधिपसमन्विते || ५८ ॥
पूतधमंदयापण्यतडागं कारयिष्यति ।
दायेश से केन्द्र, छाभस्थान, ब्लिकोण या धन स्थान-स्थित शुक्र हों तो अपनी
अन्तदंशा में रूचमीप्रद् होते हैं। उस समय, पुत्राभ, महासुख, अपने प्रभु से भी
सुख, धन-वस्त्र-प्राप्ति, राजा की कृपा से ग्रामादि का लाभ, अन्तदंश्ान्त में गीतनृत्य-सुख, पुण्यतीथ में स्नान का छाभ, ये सभी फल होते हैँ। वही शुक्र राज्येश
के साथ हो तो पुण्य, धर्म-काय तथा तड़ाग का निर्माण »आादि शुभकायकारक
दायेशाद्रन्धरिष्फस्थे पष्ठे वा पापसंयुते ॥ ५९ ॥
करोति दुःखबाहुल्ये देहपीडां धनक्षयस् ।
राजचारादिभीति च गशहे कलहमेव च॥ ६० ॥
दारपुत्रादिपीडां च गोमहिष्यादिनाशनम् ।
द्वितीयच्यतनाथे तु; देहवाधा अविष्यति ॥ ६१ ॥
इवेतां गां.महिषीं दद्यादायुरारोग्यवृद्धिदास ।
तत/शाजलिप्रवाप्लोति, बाज छाया तविज्वायणा,॥, 6२.१)...

भोमदशान्तर्दृशाध्यायः ३८४३
दशापति ( भौस ) से ६।८।१२ सें सपाप शुक्र हाँ तो अन्तर्दृशा काल में
दुःखाधिक्य देहपीड़ा, धनक्षय, राजा तथा चोर से भय, ग्रृहकलद्द, स्त्नी-पुत्रों को कष्ट
गवादि पशुक्षय होते हैं । वही शुक्र दशेश से २।७ के ईंश हो तो शारीरिक कष्ट होता
है। शान्ति के लिए श्वेत गाय, मैस का दान करना चाहिए॥ ५९-६२ ॥
है “-सूर्यान्त दं शाफल---
कुजस्यान्तर्गंते ब्वर्ये स्वोच्चे स्वश्षेत्रकेन्द्रगे ।
मूलत्रिकोणलामे. वा भाग्यकर्मेशसंयुते ॥ ६३ ॥
तद्भुक्तो वाहन कीर्ति पुत्रला्भ च विन्दति ।
धनधान्यसम्र॒द्धि! स्याद् श्रद्दे कल्याणसम्पदश ॥ ६४ ॥
क्षेमारोग्य॑ महद्ेय राजपूजा महत् सुख ।
० कप ए
व्यवसायात् फलाधिक्यं विदेशे राजदशनस ॥ ६५ ॥
स्वोषच, स्वभवन, केन्द्र त्रिकोण, (लाभस्थान स्थित सूर्य भाग्येश या राज्येश के
साथ हों तो मंगल की दशा में सूथ की अन्तदंशा आने पर मनुष्य वाहन, सुयश
तथा पुत्र की प्राप्ति करता है। उस समय धनधान्यबृद्धि, घर में कल्याण तथा
सम्पत्ति, भारोग्य, घेये, राजसस्मान, मद्दासुख, ध्यवसाय में अधिक साफ़श्य; विदेश में
राजदर्शन ये फल होते हैँ ॥ ६३-६५ ॥
दायेशात् पष्टरिष्फे वा व्यये वा पापसंयुते ।
देहपीडा मनस्तापः कार्यहानिमहद् भयम् ॥ ६६ ॥
शिरोरोगो ज्वरादिः स्यादतीसारमथापि वा ।
द्वितीयधूननाथे तु॒सपज्वरविषाद् भयस्् ॥ ६७ ॥
सुतपीडाभवा भीतिः शान्ति कुयोंदू यथाविधि ।
देहारोग्यं प्रकुछुते समृद्धि धनधान्ययों! ॥ ६८ ॥
दृशेश से ६4३२ में पापयुक्त सूय हों तो भन्तर्दशा काल में शारीरिक पीड़ा,
सनस्ताप, कायद्वानि, सहाभ्य, शिरोरोग, ज्वर, तथा अतीसार द्वोते हैं । वही सूर्य
दायश से २७ के स्वामी द्ों तो सर्पविष तथा ज्वर से भय, पुन्नकष्टजन्य भय
दोता है। यथाविधि शान्ति करने से भारोग्य तथा धनधान्य की समृद्धि
---चन्द्रान्त दंशा-फल---
कुजस्यान्तगते चन्द्रे स्वोच्रे स्वश्षेत्रकेन्द्रगे ।
भाग्यवादइनकर्मश-लग्नाधिपसमन्विते ॥ ६९ ॥
करोति बिपु् राज्यं गन्धमाल्याम्बरादिकग् ।
श्््ःश्ययथ्श्श्शिे्््थ्प्थ्ड्ज्थिशखक्ि्य्य्ख्य्यधव्य्िथ्य्यपधप वध धरसटप्फ्ज्लरक्रि कि सननटथयाााक5249822 लव

३८४ ब्रष्टटपाराशरहो राशासखत्रम्
विवाहोत्सवकमोणि दारपुत्रादिजं सुखम् ।
पित॒माठ्सुखावाप्तिग्हे लक्षी३ कटठाक्षकृत ॥ ७१ ॥
महाराजग्रसादेना भीश्सि द्विसुखादिकस् |
पूर्ण चन्द्रें फल पू्ण क्षीणे स्वल्पफल भवेत् ॥ ७२ ॥
स्वोच्च, स्वच्नेन्न तथा केन्द्र में गत चन्द्र भाग्येश, सुखेश, राज्येश या लग्नेश के
साथ हों तो अपनी भन््तदंशा में गन्ध, माल््य, वस्त्नादि, विपुलराज्य, तालाब,
गोशाला भादि धुण्य कार्यों का संग्रह, विवाद्दोत्सवकायं, स्त्रीपुत्नादिजन्य सुख,
मातृपितृसुख, घर में लचमी-विछास, महद्दाराज़ प्रसाद से अभीष्टसिद्धि, पूर्ण चन्द्र हो
नीचारिस्थेष्टमे. पष्ठे दायेशाद्रिपुरन्धके ।
मरणं दारपुत्राणां कष्ट महद्या विनाशनस् ॥ ७३ ॥
पशुधान्यक्षयश्रेव. चोरादिरणतो -भयस्् ।
द्वितीयद्यननाथे तु झह्पमृत्युभविंष्यति ॥ ७४ ॥
: देहजाड्य॑ मनोदुःखं दुगोलक्ष्मीजपं चरेत ।
इेतां गां महिपीं दद्यादनेनारोग्यमादिशेत् ॥ ७५ ॥
स्वनीय, दत्रुराशि लग्न या दशापति से षष्ठ या अष्टम राशिस्थ चन्द्रमा हो तो
अपनी अन्तदंशा में मरण, स्त्री पुत्र को क््लेश, भूमिनाश, पशुधान्य नाश, चौरादि
या युद्ध से रूय, वह्दो चन्द्र दशेश से २।७ के अधिप हों तो अपरित्यु, देह में जड़ता,
मानसिक व्यथा, ये फल होते है ! दोष परिहार के लिए दुर्गा, लऊलदमी का जप, श्वेन
गाय तथा महिषी का दान करें जिससे आरोग्यप्राप्ति होती द्धे ॥ ७३-७५ ||
इति बृहत्पाराशरहो राशास्त्रे भीमदशान्तदुंशाध्यायः समाप्त:
अथ राहुदशान्तदंशाष्यायः ॥ ५६ ॥|
राहु महादशा में-- |
--राहुन्तदृंशाफल----
पराशर उवाच---
कुलीरे वृश्चिकेडगों तु कन्यायां चार्पेंडपि वा ।
तद्भ्रक्ती. राजसम्मानं वख्रवाहनभूषणस् ॥ १ ॥
व्यवसायात् फ़लाधिक्य भवेह्लाभश्रतुस्पदास् ।

राहुद्शान्तदृक्ाध्यायः ३८७
लग्नादुपचये. राहो शुभखेट्युतेक्षिते ।
मित्रांशे तुद़्भागे .वा योगकारकसंयुते ॥ ३ ॥
राज्यलाभो महोत्साहो राजग्रीति! शुभावहा ।
ग्रहे कल्याणसम्पत्तिदोरपुत्रादिवर्धनस ॥ ४ ॥
पराश्वर ने कहा ( हे मेत्रेय ')--कर्क, वृश्चिक कन्या, धनु के राहु दो तो राहु की
दशा में उस्ती को अन्तदंशा थाने पर राजसस्मान, चस्त्र-वाहन भूषण का लाभ व्यापार में
फलाधिक्य, पशुलाभ, पश्चिमदिजञा में यात्रा, तथा वाहन-वस्त्र की प्राप्ति ये फल होते हैं ।
लग्न से ३।६।३०।३१ स्थानों में शुभग्रहों से युत या दृष्ट, मित्रग्रह के नवांश
या उच्चांश में योगकारक ग्रद्द से युक्त राहु हों तो अश्तदंशा काछ में राज्यलछाभ,
महोत्साह सुखप्रद् राजप्रीति, घर में कल्याण तथा सम्पत्ति, तथा ्तच्री पुत्रों की
अष्टमव्ययगे राहो पापयुक्तेज्थ वीक्षिते ।
चौरादिब्रणपीडा च सर्वत्रेव ग्रजायते ॥ ५ ॥
राजद्वारजनद्ेष इृष्टबन्धुविनाशनस् ।
दारपुत्रादिजा पीडा जायते नात्र संशयः ॥ ६॥
द्वितीयचूननाथे. तु सप्तमस्थानमाश्रिते ।
सदा रोगो महाकष्ट शान्ति कु्योद्यथाविधि ॥ ७॥
आरोग्यं॑ सम्पद्शव भविष्यन्ति न संशयः ।
अष्टम या द्वादशस्थ राहु पापयुक्त या पापदृष्ट हों. तो अपनी दशा के अपनी
ही भन्तदंशाकाल में चोर, चरण आदि से पीड़ा, राजद्रबार में, अधिकारी से विद्वेष,
एश्टबन्घुनाश, स्त्री पुत्र को क्लेश, ये फल देते हैं । राहु २७७ के स्वामी होकर सप्तम
स्थान में रहें तो सतत रोग महान् कष्ट आदि फल होते हैं। यथाविधि शान्ति करने
पर नरुज्य और लचमी की प्राप्ति निःसन्देह द्ोती है ॥ ५-७ ॥
श
“-जीवान्तद शाफल---
राहोरन्तगंते जीवे रूग्नात केन्द्रत्रिकोणगे ॥ ८ ॥
स्वोच्चे स्वक्षेत्रगे वापि स्वांशस्वोचांशगेडपि वा ।
स्थानलाभं॑ मनोधयं शच्रुनाश महासुखस् ॥ ९ ॥
राजप्रीतिकरं सोरू्यं जातोडइतीव समश्लुते ।
दिने दिने बृद्धिपपि सितपक्षे शशी यथा ॥ १० ॥
वाहनादिधन॑ भूरि, ग्रह गोधनसझ्ूलम् ।
ब्र्े ्त्ये ये थ्िमे मे & राजदशेनम्

३८५६ घुष्टरपाराशरद्दोोराशासत्रस्
युक्तकायोथसिद्धिः स्यात् स्वदेशे पुनरेष्यति ।
उपकारो ब्राह्मणानां तीथयात्रादिकमणास्र ॥ १२॥
वाहनग्रामलामश्र देवब्राह्षपपूजनम् ।
पुत्रोत्सवादिसन्तोषो नित्य॑ मिष्टात्नमोजनस ॥ १३ ॥
लझ से केन्द्रत्रिकोण, स्वोच्च, स्वभवन, स्वनवांश या उच्चनवांश में गठ जीव
दों तो राहु की दुशा में गुरु की अन्तदंशा आने पर स्थानछाभ, मन में घैय,
झशञ्नुनाश, महासुख, राजप्रसादक सौखू्य, शुकूपक्षीय चन्द्र की तरह प्रतिदिन वृद्धि,
घर में वाहन, धन, तथा पशुधन की प्रचचुरता, नेऋत तथा पश्चिम दिल्ला में यात्रा तथा
' राजद्शन, अभीष्ट काय की सिद्धि, पुनः स्वदेश में आगमन, तीथ्थयात्रा करने वाले
घ्राह्मणों का उपकार, वाहन, ग्राम का लाभ, देवब्राह्मण पूजन, पुत्नजन्मादि संतोष तथा
निध्य मिष्टाज् ( मिठाई ) का भोजन, ये सभी फल दोते हैं ॥ ८-१३ ॥
नीचे वास्तंगते वापि पष्ठा्व्ययराशिगे !
श्ुक्षेत् पापयुक्ते धनहानिभविष्याति ॥ १४७ ॥
कमंविध्नोी मनोहानिरभवतीति न संशय१ ।
कलत्रपुत्रपीडा च राजकाये ह॒दो गदढ)॥ १५ ॥
गुरु, नीचस्थ, अस्तंगत, या ६।८।१२ में, या छालुज्ेत्र में पाप युक्त हों तो
अन्तर्दशा में घनहानि, कार्य में विष्न, मनोवेकल्य, स्रीपुन्न को क्लेश, राजकार्याधिकार,
तया हद्गोग, ये सभी फल होते हैं ॥ १४-१५ ॥
दायेशात केन्द्रकोणे वा लाभे वा धनगेडपि वा ।
दुश्विक्ये बलसम्पूर्ण समृद्धि) श्षेत्रगेहयों। ॥ १६ ॥
भोजनाम्बरपश्चादि-दानधमेजपादिकस् |
भुत्तयन्ते राजकोपाच हिमास॑ देहपीडनस् ॥ १७॥
ज्येष्ठआआतुर्विनाशश् मातृपित्रादिपीडनस् ।
दश्ेश से केन्द्र, त्रिकोण, लऊप्न, धन, या, तृतीय स्थान में पूर्णबली गुरु हों तो
राहु-दशा में गुरुकी अन्तदंशा आने पर भूमि तथा गृह की वृद्धि, भोजन, वस्र,
पश्वादि का लाभ, दान, धर्म, जप में प्रवृत्ति, भन््तदशान्त में राजकोप से दो मद्दीनों तक
शरीरकष्ट, बढ़े भाई का नाश, माता पिता को कष्ट ये सभी फल होते .हैं ।।१६-१७॥
दायेशात् पष्ठरन्धे वा रिष्फे वा पापसंयुते ॥ १८॥
तद्भ्क्तो धनहानिः स्यादेहपीडा भविष्यति ।
द्वितीयद्यननाथे वा ह्पस॒त्युभविष्यति ॥ १९ ॥
स्वर्णस्य ग्रतिमादान शिवपूजां च कारयेत्

राहुदशान्तदशाध्यायः ह ३६८७
दृशापति से ६।८।१२। में पापयुक्त गुरु हो तो राहु की दशा में गुरु की अन्तदंशा
आनेपर धनहानि, 'शरीर में, पीड़ा, होती है। दशेश से २७ के अधिप दवों तो
अपम्त्युभय होता है, जिसकी शान्ति के लिए सुवर्णप्रतिमा का दान तथा शिवपूजन
---शन्यन्त देशाफल---
राहोरन्त्गते मन्दे लग्नात् केन्द्रत्रिकोणगे ॥ २० ॥
स्वोच्चे मूलत्रिकोणे वा दुश्विक्ये लाभराशिगे ।
तद्भ्ुक्तो राजसेवा स्यात् राजप्रीतिकरी शुभा ॥ २१ ॥
विवाहोत्सवकायोणि कृत्वा पुण्यानि भूरिशः ।
आरामकरणे युक्तस्तडागमपि कारयेतव ॥ २२ ॥
शद्रप्रशुवशादिश्लामो गोधनसंग्रहः ।
प्रयाण पश्चिसे भागे अ्रश्ुमूलाइनक्षयः ॥ २३ ॥
देहालस्यं फलाल्पत्वं॑ स्वदेशे पुनरेष्यति ।
लग्न से केन्द्र त्रिकोण स्वोच्च, मूलतन्रिकोण तृतीयेकादशस्थान में शनि हो तो
राहु की दशा में शन्यन्तदंशा आने पर राजा को प्रसन्न करनेवाली राजसेवा,
विवाह्टोत्सवादि पुण्यकायं, बगीचा, तालाब का निर्माण, शुद्वराजा द्वारा अभीष्टछाम,
गोधनबृद्धि, पश्चिम दिशा में यात्रा, राजमूलक घननाश, देह में आलस्य, अरपलास,
पुनः स्वदेश में जागमन ये सभी फल होते हैं ॥ २०-२३ ॥
नीचारिक्षेत्रगे मन्दे रन्प्रे वा व्ययगेडपि वा ॥ २७ ॥
नीचारिराजभी तिश्र दारपुत्रादिपीडनम् ।
आत्मबन्धुमनस्ताप॑ दायादजनविग्रहस ॥ २५ ॥
व्यवहारे च कलहमकस्माद् भ्रूषणं लभेत् |
नीचस्थान, शश्ुक्षेत्र, 4॥१२ स्थान सें शनि हों तो अन्तदंशाकाल में नीचजन,
शत्रुवर्ग, तथा राजा से भय, स्त्री पुत्र को क्लेश, अपने बन्धुजनों को सन्ताप,. दायादों
से विरोध, ब्यवद्दार में ककछह, और एकाएक भूषण की प्राप्ति होती है ॥ २४-२५ ॥ .
दायेशात् पष्ठरिष्फे वाडष्टमे वा पापसंयुते ॥ २६ ॥
हृद्रोगो सानहानिश्च॒ विवाह? शत्रुपीडनम। ..
अन्यदेशा दिसश्वारों गुल्मवरदृव्याधिभाग्मवेत् ॥ २७ ॥
कुभोजनं कोद्रवादि जातिदुःखादू भय॑ भवेत् ।
द्वितीयचूननाथे.. तु॒ ह्मपम्र॒त्युभेविष्यति ॥ २८ ॥
कृष्णा, गां महिषी दुद्यद्वानेनार गारोग्यमाप्लुयात् । )छए2८त 9ए ९592०0

8६८८ बुहत्पाराशरहोराशाखस्
दशापति से ६।८।१२ में पापयुक्त शनि हों तो राहु की दशा में शनि.का अन्तर
आानेपर: ह॒वोग, मानद्वानि, विवाह, शश्नुपीढ़ा, अन्यदेशों में अर्मण, गुल्मरोग, कोदो
आदि कदन्न भोजन, स्वजाति दुःख से भय होता है । वद्दी शनि, दशेश से २।७
के जधिप रहें तो अपमत्यु द्वोती है। काली गाय मेंस के दान से शान्ति या आरोग्य
“-चखुधान्तदंशा फल---
राहोरन्तगते सोम्ये भाग्ये वा स्वक्षेगेडपि वा ॥ २९ ॥
तुड़े वा केन्द्रराशिस्थे पुत्रे वा बलगेडपि वा ।
राजयोग प्रकुरुते ग्रहे कल्याणवद्धेनस् ॥ ३० ॥
व्यापारेण धनप्राप्तिविद्याताहनमुत्तमस् ।
विवाहोत्सवकायोणि. भवेछामश्वतुष्पदास् ॥ ३१ ॥
सोम्यमासे महत् सोख्य॑ स्ववारे राजद्शनम् ।
सुगन्धपुष्पशय्यादि-ख्लीसोर्य॑ चातिशोभनम् ॥ ३२ ॥
महाराजप्रसादेनब धनलाभो महायशः
केन्द्र त्रकोण ९॥५ स्वभवन, उच्चराशि में सबल बुध हों तो राह की दल्ा
सें चुधान्तद्शा आने पर राजयोग, घर में कल्याणवृद्धि, व्यापार से धनप्राण्ति,
उत्तम विद्या, तथा उत्तम वाहन, विवाहोत्सवकाय, पशुलाभ, बुध के मास में पूर्णसुख,
खुध दिन में राजद्शन, सुगन्धित पुष्प की द्ञाय्या, स्न्नीसौरूय, भहाराज-प्रसाद से
घनलाभ पुव महान् यश, ये सभी होते हैं ॥ २९-३२ ॥।
दायेशात् केन्द्रलाभे वा दुश्चिक्ये भाग्यकमंगे ॥ ३३ ॥
देहारोग्य॑ हद॒त्साह इृष्टसिद्धि! सुखावहा ।
पुण्यझ्लोकादिकीत्तिश्य. पुराणश्रवणादिकस् ॥ ३४ ॥
विवाहो यज्ञदीक्षा च दानधमंदयादिकस ।
दृशापति से केन्द्र, छाभध्थान या ३॥९।१० में चुध दोँ तो अपनी भन्तदंशा में
शारीरिक जारोग्य, हृदयोत्साह, अभीष्टसिद्धि, स्तोन्नादि का फीक्तन, पुराणभ्रवण,
विवाष्द, यज्षदीक्षञा, दान, धमं, दया का उदय द्वोता है ॥ ३३-४४ ॥।
. षष्ठाष्टमग्यये सोस्ये मन््देन च युतेक्षिते ॥ ३५ ॥
दायेशात् पष्ठरिष्फे वा रन््प्रे वा पापसंयुते ।
देवत्राह्मणनिन्दा च भोगभाग्योज्शितो भवेत् ॥ ३६ ॥
सत्यहीनश् दुबुद्धिधौरादिनुपपी डनस् ।
अकस्सात् ...कलहअब, ... ग़रुपुत्नादिनाशन्स॥ ३७ ॥

राहुद्शान्तदंशाध्यायः ३८५९
अथेव्ययो राजकोपो दारपृत्रादिपीडनम ।
लग्न ६।८।१२ में बुध शनि से इदृष्ट या युत दों तो अन्तदंशाकाछ. में
देवब्राह्मण की निनन््दा, भोग, भाग्य, का क्षय, मिथ्याभाषिता, दुश्लुद्धि, चोर राजा आदि
से पीड़ा अकस्मात् कलदद, गुरु, पुत्र का विनाश, अर्थव्यय, राजकोप, स्त्री पुत्र को कष्ट
द्वितीयद्याननाथे वा हपमृत्युभयं॑ भवेत् ।
तद्दोषपरिहाराथ विष्णुसाहस्रक जपेत् ॥ ३८ ॥
चुध यदि दशेश से २।७ के स्वामी द्वों तो राह की दशा में चुध की अन्तवृज्ञा
होने पर अपब्त्युभय होता द्वै। शान्त्यथ विष्णुसहस्ननाम का जप कराना श्रेय-
--केध्वन्तदेशाफल---
राहोरन्तगंते केतो अमर भीश्र भूपते! ।
वातज्वरादिरोगश्र भवेद्धानिश्चवतुष्पदाम् ॥ ३९ ॥
अष्टमांधिपसंयुक्ते देहजाड्य॑ मनोरुजा ।
शुभयुक्ते झुमदे्ट देहसोरूय॑ धनागपः ॥ ४० ॥.
राजसम्मानभूषाप्तिगेटे शुभफले भचेत् ।
राहु-दशा में केतु की अन्तदंशा होने पर, अमण, राजभय, वातज्वराबव्रिण,
पशुक्षय, वद्दी केतु अष्टमेश के साथ हों तो शरीर में जड़ता, मनोव्यथा ट्टोती है |
शुभग्रहयुक्त या शुभदष्ट द्वोने पर शारीरिक सौख्य, धनागम, राजसस्मान, स्वर्णादि-
भूषणप्राप्ति, तथा घर में शुभफल द्वोते हैं ॥| ३९-४० ॥।
लग्नाधिपेन सम्बन्धे स्वेष्टसिद्धि! सुखावहा ॥ ४७१ ॥
लग्माधिपसमायुक्ते लाभो वा भवति ध्रवम् ।
चतुष्पाज़ीवलाभः स्यात केन्द्रे वाथ त्रिकोणगे ॥ ४२॥
वहो केतु लग्नेश से सम्बद्ध हाँ तो अभीष्ट सिद्धि, तथा निश्चयतः छाभ ट्ोता
है। केन्द्र या त्रिकोण में केतु रहें तो पशुओं से छाभ कहना चाहिए ॥ ४३-४२ ॥.
रन्धस्थानगते केतो व्यये वा बलवजिते-।
तद्श्क्तो बहुरोगः स्याच्चोराहिब्रणपीडनम् | ४३ ॥
पितृमातृवियोगश्च अभ्रातृद्वोघयो सनोरुजा ।
हितीयद्यननाथे तु देहबाघा भविष्यति ॥ ४४ ॥
तद्दोषपरिहाराथं छागदान॑ च कारयेद ।

8६९० चुदरपाराशरदोराशाखरम्
सप॑, न्रण से पीड़न, पिता, माता से वियोग, भाई से दष, मानसिक कष्ट, वह्दी २७
के अधिप हों तो शारीरिक बाधा, ये सभी फल होते हैं । शान्त्यथ छागदान कराना
“--शुक्रान्तद शाफल--
राहोरन्तगते शुक्रे लग्नात् केन््द्रत्रिकोणगे ॥ ४५॥
लाभे वा बलसंयुक्ते योगप्राबल्यमादिशेत् ।
विग्रमूलाइनग्राप्ति! संलाभः स्याच्वतुष्पदाम् ॥ ४६ ॥
पुत्रोत्सवादिसन्तोषो ग्रहे कल्याणसम्भवः ।
सम्मान राजसम्मानं राज्यलाभो महत् सुखम्॥ ४७॥
स्वोच्चे वा स्वक्षेगे वापि तुड्जांशे स्वांशगेडपि वा ।
नवीनग्रहनिमोणं नित्यं मिष्टान्नमोजनम ॥ ४८ ॥
कलत्रपुत्रविभवों मित्र! सह सुभोजनस् ।
अन्नदान॑ प्रियं. नित्य॑ दानधमोदिसंग्रह! ॥ ४९ ॥
महाराजप्रसदिन वाहनाम्बरभूषणस् ।
व्यवसायात् फलाधिक्यं विवाहो मोझिबन्धनम्॥ ५० ॥
केन्द्र, त्रिकोण या छाभस्थान में सबर शुक्र द्वो तो राहु की दशा में शुक्रान्तदंशा
आने पर ब्राह्मण द्वारा धनप्राप्ति, पशुलाभ, पुन्नोस्सव, घर में कढ्याण, लोगों से
आदर, राजसम्मान राज्यकाभ, महासुख, द्ोता है। वही शुक्र स्वोच्च, स्वभवन,
ट्वनवांश या स्वोच्चांशा म॑ हों तो उस्चक्के अन्तदंशाकाल में नवीन घर का निर्माण,
नित्य मिष्टान्षभोजन, स्त्रीपुत्रलौख्य, मित्रों के साथ सुभोजन, नित्य अचन्नदान,
दानधरम भादि का विस्तार, राजकृपा से वाहन, वस्त्र, भुषण की प्राप्ति, व्यवसाय में.
अधिक लाभ, विवाहद, उपनयन, ये सभी फल होते है ॥ ४५-७७ ॥
पृष्ठाप्टमव्यये झशुक्रे नीचे शत्रुगहे स्थिते।
सन्दारफणिसंयुक्ते. तद््क्तो रोगमादिशेत् ॥ ५१ ॥
अकंस्मात् कलहश्ैव॒ पितृपुत्रवियोजनस्।
स्ववन्धुजनहानिश्व सर्वत्र * जनपीडनम् ॥ ५२ ॥
द!यादकलहथ्ैव मृत्यु! स्यात् स्वस्य च प्रभोः ।
कलत्रपुत्रपीडा च शलरोगादि्सिम्भवः ॥ ५३ ॥
शुद्ध त्रिकस्थ या नीच या, शज्लुग्रृह्द में शनि, मंगल, राहु से युक्त हो तो राहु
की दशा मे शद्ाल्तर काने पर, गोग) पसकस्सात कलह, :पिनमातृ:लिय़ोग,.,स्ववन्धुजन |

राहुदशान्तद्शाध्यायः ३९१
नाश, सर्वत्र जनकष्ट, दायादों के साथ कलद्द, अपना तथा अपने माछिक की झूत्यु
सत्री-पुत्र को कष्ट तथा शूलरोग का सम्भव द्वोता दै ॥ ५१-५६ ॥
दायेशात् केन्द्रराशिस्थे त्रिकोणे वा समन्विते ।
लाभे वा शुभराशिस्थे क्षेत्र पालान्महत् सुखस् ॥ ५४ ॥
सुगन्धवस्तरशय्यादि-गानवाद्यमव सुखम् ।
छत्रचामरभूषादि-स्वेश्व स्त्वाप्तिरुचमा ॥ ५५ ॥
-: दशापति से केन्द्र, त्रिकोण, छालस्थान, आदि शुभराशि में शुक्र ों तो अपनी
अन्तदंशा में ज्षेत्रपाठ से सौख्य, सुगन्धपूर्णवस्न्न शय्या, गानवाण्यजसुख, छात्र,
पवामर, भूषण तथा अभीष्ट वस्तु की प्राप्ति द्वोती दै ॥ ५७५४-७० ॥
दायेशाद्रिपुरन्धस्थे व्यये वा पापसंयुते ।
विपाहित्रप चोरादि-मूत्रकृच्छान्महदू_ मयस् ॥ ५६ ॥
प्रमेहो रक्तविकृतिः कुत्सितान्न॑ शिरोव्यथा ।
काराग्रहप्रवेशश्र राजदण्डाडनक्षय/ ॥ ५७ ॥
द्वितीयद्यननाथे वा दारपुत्रादि-नाशनम् ।
आत्मपीडा भय॑ च॒ स्यादपसृत्युस्तथा भवेत् ॥ ५८ ॥
दुरगोलक्ष्मीजप कुयोत् कल्याणाप्तिस्ततो भवेत् ॥ ५९ ॥
दशेश से ६।८।१ २ में पापयुक्त शुक्र हों तो अन्तदंशाकाल में विष, सर्प, राजा,
चोर आदि, मूत्रक॒ुछरोग, से मद्दाभय, प्रमेह तथा रक्तविकार, कुत्सितान्नभोजन, शिरः-
पीड़ा, जेल एवं राजदण्ड से धननाश द्वोता है | वही शुक्र दशेश से २।७ के अधिण
रहें तो छऊपनी अन्तदंज्ञा में स्त्री-पुत्र का विनाश, जाधत्मपीड़ा, अय तथा अपरूट्यु
कारक होते हैं । शान्श्यर्थ दुर्गा, छऊचमी का पाठ-जप करना चाहिये, उससे कल्याण
“-सूर्यान्तदंशाफल---
राहोरन्तगणत्तें छर्य स्वोच्चे स्वश्षेत्रकेन्द्रगे ।
त्रिकोणे लाभगे वापि तुड्भाशे स्वांशगेडपि वा ॥ ६० ॥
शुभग्रहेण संदृष्टे राजप्रीतिकर॑ शुभम् । क्
धनधान्यसमृद्धिश्न॒ सम्मानमपि सोख्यदम् ॥ ६१ ॥
अत्पग्रामाधिपत्य॑च स्वल्पलाभो भविष्यति ।
भाग्यलग्नेशसंयुक्ते कर्मशेन निरीक्षिते ॥ ६२ ॥
एजाभ्रयो'०“महाकीनिविंद शगमन ०जुथा?॥7:०१७ए ०ठशाएएप॑

३९२ बहत्पाराशर हो राशा सम
देशाधिपत्वयोगश्च_ गजाश्ाम्बरभूषणस् ॥ ६३ ॥
मनो<5्भीष्टप्ल्रदान॑ च॒पुत्रकल्याणसम्भवस् ।
स्वोच्च, स्वभवन, केन्द्र, त्रिकोण, छाभस्थान, स्वोष्चांश या स्वनवांश का सूय्य
शुभग्रह्द दृष्ट हों तो राहु की दशा में सूर्यान्तर आने पर शुभकर राजप्रेम, धनधान्य
सम्दद्धि, सौख्यप्रद सम्मान, छोटे-छोटे झ्रार्मों का आधिपस्य, स्वर्पछाभ और वही सूर्य.
भाग्येश तथा छग्नेश के साथ द्ों जौर कर्मेश की उनपर दृष्टि रहे,तो राजाशभ्रय, !
सद्दा कीत्ति, विदेशगमन, देश पर प्रश्सुता, हाथी, घोड़ा, वस्त्न-भूषण की प्राप्ति, अभीष्टसिद्धि तथा पुत्र का कल्याण द्वोता है ॥ ६०-६३ ॥
दायेशादरिष्फरन्धस्थे पष्ठे वा नीचगेडपि वा ॥ ६४ ॥
ज्वरातिसाररोगश्च॒ कलहो राजमिः सह।
प्रयाणं शत्ुबृद्धितच नृपचोराग्निपीडनम् ॥ ६५ ॥
दायेशात् केन्द्रकोणे वा दुश्चिक्ये लाभगे5पि वा ।
विदेशे राजसम्मानं कल्याणं च शुभावहम् ॥ ६६ ॥
द्वितीयद्यूननाथे तु महारोगो अभविष्यति ।
स्त्यप्रणामतः शान्ति कुयोदारोग्यदायिनीय ॥ ६७ ॥
दृशापति से ६।८।$२ में या नीच में छूय हों तो अन्तदृंशाकाल में ज्वर,
अतिसार रोग, राजा से विरोध, देशाटन, शजत्र॒ुवृद्धि, राजा, चोर, अग्नि से पीढ़ा ये
सब फल द्ोते हैं | दशापति से केन्द्र या त्रिकोण, तृतीय तथा एकादक्ष में सूर्य रहें तो
राहु की दुशा में सूर्यान्तर आने पर विदेश में राजसमग्भान और शुभप्रद् कल्याण होता
है। वही सूर्य दशेश से २७ के अधिप हों तो महारोगकारक होते हैं । शान्ति के लिए
सूयप्रणाम, अर्घदान, पूजन आदि करना चाहिए ॥| ६४-६७ ॥
“--चन्द्रान्तदेशाफल---
राहोरन्तगते चन्द्रे स्वक्षेत्रे स्वोच्चगोडपि वा।
केन्द्रत्रकोणलाभे वा मित्रर्क्ष सद्ग्रहान्विते ॥ ६८ ॥
राजत्व॑ राजपूज्यत्व घधनलाभश्र जायते ।
आरोग्यं भूषणं चेव मित्रस्लरीपुत्रसम्पदः ॥ ६९ ॥
पूर्ण चन्द्रे फले पूण राजप्रीत्या शुभावहम् ।
अश्ववाहनलाभः स्यात् समृद्धि! क्षेत्रगेहयो! ॥ ७० ॥
स्वभवन, स्वोडच, केन्द्र, त्रिकोण, छाभस्थान, मित्नग॒दद में शुभग्रहयुक्त चन्द्र हों.
तो राहु की दुशा में चन्द्रमा की अन्तदंशा आने पर स्वयम्र् राजस्व तथा राजा ऐ
द्वारा समान, पनढ़ाभ।॥ 6 शोग्य, भुषण,, पमित्त,, स्त्री-पुत्रों से , सौख्य, अश्व, वाहन,

राहुदशान्तदशाध्यायः ३९३
का लाभ, गृह तथा क्षेत्र का विस्तार, पू्णचन्द्र रहने पर पूर्वोक्त फछ पूर्ण रूप से
होते हैं । अर्थात् क्षीणचन्द्र में कुछ न््यून रूप से फक कद्दना चाहिये || ६८-७० ॥
दायेशात् सुखभाग्यस्थे केन्द्रे वा लाभगेडपि वा । हे
लक्ष्मीकटाक्षत्रिह्ानि ग्रहे कल्याणसम्भवः ॥ ७१ ॥
समस्तकायसिद्धिः स्यात् धनधान्यसुखावहा ।
सत्कीत्तिताभसम्मान॑ _देव्याराधनमाचरेत् ॥ ७२ ॥
चन्द्रान्तर आने पर लचमीकृपा के चिह्ठ, घर में कश्याण, संकाय सिद्धि, घनधान्यागम,
शुअ्रयशो छाभ, सम्मान, तथा देष्याराधन, ये सभी फल द्वोते हैं ॥ ७१-७२ ॥
दायेशात् पहष्ठरन्ध्रस्थे व्यये वा बलवजिते।
पिशाचश्षुद्रव्याप्राद्यग्रहक्षेत्रा थ नाशनम्. ॥ ७३ ॥
मार्ग चोरंभय चेष ब्रणाधिक्यं महोदरः ।
ट्ितीयग्रननाथे तु हपमृत्युस्तदा भवेत् ॥ ७४ ॥
इवेते गा सहिषी दद्यादायुरारोग्यदायिनीम ।
दरशापति से ६।८।१२ म॑ निर्ब चन्द्र हों तो अन्तदंशा कार म॑ पिशाच, व्याप्र
भादि जन्तुरओ से भय, घर, क्षेत्र में अर्थक्षय, मार्गर्म चोर का भय, न्रणाधिक्य, उद्र रोग,
होते हैं। ही चन्द्र दशेश से २।० के अधिप रहें तो अपमरूत्यु होती दै । आायु तथा
आरोग्य के लिए श्वे." गाय तथा मेंस का दान श्रेयस्कर है | ७३-७४ ॥
“-भौ मान्त दे शाफल---
राहोरन्तगते भोमे लमग्नलाभत्रिकोणगे ।
केन्द्रे वा शुभसंयुक्ते स्वोच्चे स्वक्षेत्रगोषपि वा ॥ ७५ ॥
नष्टराज्यधनप्राप्तिशा समृद्धि! शक्षेत्रगेहयोः ।
हृष्टदे वा्रसादेन सन््तानं॑ सुखभाजनम् ॥| ७६ ॥
क्षिप्नं भोज्यान्महत् सो रूय॑ प्राप्तिभूषाथवाससाम् ।
लग्न से केन्द्र, त्रिकोण या छाभस्थान, स्वोच्च या स्वभवन में गत भ्रौम शुभयुक्त
हों तो राह की दुशा में मंगल की अन्तदंशा आने पर नष्टराज्य एवं नष्टधन की प्राप्ति,
क्षेत्र ( खेत ) तथा गेह्द की सम्गद्धि, इृष्टदेव की कृपा से सुखवद्धक सम्मान, भोज्य से
सौखू्य, भूषण, घोड़ा तथा वष्न्न की प्राप्ति ये सभी फल होते हैं ॥ ७७-७६ ॥
दायेशात् केन्द्रकोणे वा दुश्विक्ये लाभगेडपि वा । .
रक्तवस्नादिलाभः स्यात् प्रयाणं राजद्शनम् ॥ ७७ ।

६९४ चुहरपाराशरदो राशासतस्
पुत्रवर्गेष कल्याण स्वग्रभोश्च॒ महत्सुखम् ।
सेनापत्यं. महोत्साहो आतृवर्गाद्धनागमः ॥ ७८ ॥
द्शापति से केन्द्र, त्रिकोण, तृतीय, एकादश में मंगल हो तो अन्तर्दृशाकाल में.
रक्तवस्त्र का लाभ, यात्रा, राजदुर्शन, पुत्रों में कल्याण, अपने भ्रभ्ञु से सुख, सेनाधिपथ्य,
महोश्साह तथा आतृवर्ग से धनागम्त ये फल होते हैं ॥ ७७--७८ ॥
दायेशादन्धरिष्फे वा पष्ठे पापसमन्विते ।
पुत्रदारादिद्दानिश्व सोदराणां च पीडनस ॥ ७९ ॥
स्थानश्रंशो बज्धुवगदारपुत्रविरोधनस् ।
चोराहद्िब्रणमीतिश्च॒ स्वतनोरपि पीडनमस् ॥ ८० ॥
आदो छ्लेशस्ततो मध्यें तथान्तेडपि सुखं भवेत् ।
द्वितीयच्यूननाथे तु . देहालस्य॑ महद् भयस ॥ ८१ ॥
अनड्वाहं च गां दद्यादारोग्यं च ततो भवेत् ।
दायेश से पापयुक्त भौम ६।८।१२ में हों तो भन्तद्शाकाल में पुत्र, सन्नी, आदि
तथा सोदरों को क्लेश, स्थासअंश, बन्धुबान्धव तथा स्त्री-पुत्न से विरोध, चोर, सर्प,
च्रण का भय, अपने शरीर में भी पीढ़ा, अन्तदंशा के आरम्भ में कक््लेश, मध्यं तथा
अन्त में सुख द्वोते हैं | वद्दी भौम दशेश से २।७ के अधिप हों तो शरीर में भाललस्य
तथा मद्दाभय, होता द्ै। शान्ति के लिए वृषदान करना चाहिए, जिससे आरोग्यइति बृहश्पाराशरदोराशास्त्रे राहुद्शान्तदृशाध्यायः समाप्तः ।
अथ ग़ुरुदशान्तर्दशाध्यायः ॥ ५७ ॥
गुरुमहाद्शा में-- हल
गुवन्त दशा फल---
प्राशर उवाच---
स्वोचे स्वक्षेत्रगे जीवे लग्नाव केन्द्रत्रिकोणगे ।
अनेकराजराजो वा सम्पन्नो राजपूजितः)॥ १॥
. गोमहिष्यादिलाभश्र वद्धवाहनभूषणम् ।
नूतनस्थाननिमोणं हम्यप्राकारसंयुतम् ॥ २ ॥
गजान्तेश्रयसम्पत्तिभोग्यसत्कम संयुता. रा द
८त्वाब्मग्ाप्रइसस्मानं ..... समान... मजेदशेलुम है... ....

गुरुदशान्त देशाध्यायः ३९७
स्वप्न भोः स्वफलाधिक्य लाभः स्याद्दारपुत्रयोः ।
पराश्वर ने कह्दा ( हे मेन्रेय ! )--त्रिकोण स्वोच्च, स्वभवन में स्थित गुरु हों तो
गुरुकी महादशा में गुवन्तर आनेपर जातक अनेक राजाओं का राजा तथा राजपूजित होता है । उस समय गवादिपशुराभ, वस्त्र, वाहन, भ्रूपण को प्राप्ति, हम्य॑-
प्राकारयुक्त नवीन--स्थान का निर्माण, हाथी पर्यन्त ऐश्वयं की प्राप्ति, सौभाग्य
तथा सत्कारय का साम्राज्य, ब्राह्मण तथा राजा से सम्मान, राजदर्शन, और अपने
. प्रभु से विशेषछाभ, स्त्री पुत्र को भी छाभ, ये फल द्वोते हैं ॥ १-३ ॥
नीचांशे नीचराशिस्थे पष्ठाप्टव्ययराशिगे ॥ ४ ॥
नीचसड्रो महदृदुःख दायादे! कलह! समम् ।
अविचारेण कलहोड5पमृत्यु$ स्वप्रभोरपि ॥ ५ ॥
पुत्रदारवियोगथ्य धनधान्याथेनाशनम् ।
सप्तमाधिपदोषेण_ देहबाधा भविष्यति ॥ ६ ॥
तद्दोषपरिहाराथं: शिवसाहस्रक॑ जपेत् !
रुद्रजाप्प॑च गोदानं कुर्यांदिश्प्रदायकम् ॥ ७ ॥
, यदि गुरु नीचराशि या नीच के नवांश में या ६।८।१२ में, हों तो भन्तदंशाकार
में नीचों का सह्छ, महादुःख, दायादों से छगड़ा, अविवेकपूर्ण कलह, अपने मालिक
की भपसर्त्यु, पुत्र सन्नी का वियोग, धन-धान्यक्षय, वही गुरु सप्तमेश दो तो शरीर की
बाधा कह्दनी चाहिए। दोषशान्ति के लिए शिवनामसहस्र का पाठ, रुद्रजप,
तथा गोदान करना चाहिए ॥ ४-७ ॥
--शन्यन्त दंशाफल---
जीवस्यान्तगते मन्दे स्वोचेे स्वक्षेत्रमित्रभे ।
लग्नात् केन्द्रत्रिकोणस्थे लाभे वा बलसंयुते ॥ ८ ॥
राज्यलामो महत्सोरूय॑ वद्धाभरणसंयुतम् ।
धनधान्यादिलाभश्र स्लीलाभो बहुल सुख ॥-९ ॥
वाहनास्वरपश्चादेलोभो भूस्थानयोरपि ।
पुत्रमित्रादिसोझ्यं च नरवाहनजं॑ तथा ॥ १० ॥-
नीलवख्नादिलाभश्र॒ नीलाश्व लभते च स१।
पश्चिमां दिशमाश्रित्य प्रयाणं राजदशेनम ॥ ११ ॥
अनेकयानलाभं॑ च मन्दशुक्तिष निर्दिशेत ।
स्वोष्व, स्वभवन, केन्द्र, त्रिकोण या छाभस्थान में स्थित शनि द्वों तो गुरु की
शा में शन्यन आनेपर राज्यल गौरूय न्यादि-
* व ८८, कमी शक लक पटल कक शहां॥ 22000 की यू, घनधान्यादि

३५९६ घुहस्पाराशरहो राशा खम्
लाभ, स्न्नीकाभ, प्रचुरसुख, वाहन, वस्त्र, पशु, आदि का लाभ, भूमि तथा स्थान का
लाभ, पुत्र मित्र का सुख, नरवाहन ( पालकी ) का सुख, नीलवख्र तथा नील घोड़े
का छाभ होता है। पश्चिम दिशा की ओर यात्रा, राजदर्शन, अनेक सवारियों का
लग्नात् पष्ठाष्टमे मन्दे व्यये नीचेडस्तगेड्प्यरो ॥ १२ ॥
धनधान्यादिनाशश्वच॒ ज्वरपीडा मनोरुजा ।
ख्रीपुत्रादिष॒ पीडा च॒ ब्रणात्त्योदिकप्ुद्भवेत् ॥ १३ ॥
ग्रहे त्वशुभकायोणि अृत्यवर्गादिपीडनम् ।
गोमहिष्यादिहानिश्व॒ बन्धुद्देपगो भविष्यति ॥ १४७ ॥
६।८।१२ में, नीचराशि शज्ुक्षेत्र में या अस्तड्डत, शनि हो तो गुरु की दशा में
शनि की अन्तदृशा आनेपर धनघान्य का नाश, ज्वर से छेश, मानसिक कष्ट, स्त्री
चघुत्र को भी फष्ट, च्रणजन्य पीड़ा का उद्भव, घर में अशुभ कार्योदय, भ्वृत्यवर्ग को
कष्ट, गो, महिषी, आदि पशुर्भों की हानि, बन्धुद्गेष, ये सभी फल होते हैं ॥ ३२-१४॥ :
दायेशात् केन्द्रकोणस्थे लाभे वा धनगे5पि वा ।
भलाभश्चाथलामश्च॒ पुत्रलाभसुखं॑ भवेत् ॥ १५ ॥
गोमहिष्यादिलाभश्ष शृद्रमूलाइनागमः ।
दृशापति से केन्द्र कोण छाभस्थान, धनस्थान, इनमें शनि हों तो भूमि, अर्थ,
पुत्र, गाय, भेंस आदि पशुओं का छाभ, शूद्रमूछक घनागम, ये फल होते हैं ॥ १५ ॥
दायेशाद्रिपुरन्धस्थे व्यये वा पापसंयुते ॥ १६ ॥
धनधान्यादिनाशश्च॒ बन्धुमित्रविरोधन्म ।
उद्योगभड्ढो देहात्तिः स्वजनानां महद् भयम् ॥ १७ ॥
टिसप्तमाधिपे मन्दे. ह्मपसृत्युभेविष्यति ।
तद्दोषपपरिहाराथ विष्णुसाहख्र॑क॑ जपेत् ॥ १८ ॥
कृष्णां गां महिषीं दद्यादनेनारोग्यमादिशेत् ।
दशापति से ६।८।१२ से सपाप शनि रहेूँ तो अन्तदंशा में धनधान्य का विनाश,
बन्धु मित्रों से विरोध, उद्योग में बाधा, शरीर में पीढ़ा, स्वजनों से भय, वह्दी शनि
२।७ के अधिप हों तो अपमरूत्यु, ये सभी फल होते हैं । दोष शान्ति के लिए
विष्णुसहत्न नाम का पए८ काली गाय, तया मेंस का दान करें जिससे आरोग्य प्राप्त
“-बुधान्तदंशाफल---

गुरुदशान्तर्दशाध्यायः ३९७
स्वोच्े वा स्वक्षेग वापि दशाधिपसमन्विते ।
अथनाशो देहसौरूय॑ राज्यलाभो महासुखम् ॥ २० ॥
महाराजप्रसादेनामोश्रसिद्धिः सुखावहा ।
वाहनास्बरपश्चादिगोधने!ः सड्ुुले ग्रहम ॥ २१ ॥
केन्द्र, त्रिकोण, छाभस्थान, स्वोच्च, तथा स्वभवन में स्थित बुध हो तो गुरु की
दृशा में चुधान्तर आनेपर त्थनाश, देहसुख, राज्यलाभ, महासुत्ब, राजो की कृपा से
अभीष्टसिद्धि, वाहन, वस्त्र, तथा गवादि पशुओं से पूर्ण वर होता है ॥ १९-२१ ॥
महीसुतेन .संच्ष्टे शच्च॒बंद्धिः सुखक्षयः ।
व्यवसायात् फल नेष्ट ज्वरातीसारपीडनम ॥ २२ ॥
चुध मौमदृष्ट हों तो अन्तदंशाकाल में शन्नुब्ृद्धि, सुखनाश, थ्यापार में घाटा,
उजवर, अतीसार से पीड़न होता है ॥ २२ ॥
दायेशात् केन्द्रगे कोणे गते वा तुद्गसंस्थिते ।
स्वदेशे धनलाभमथ्थय॒ पितृमावसुखावह) ॥ २३ ॥
गजवाजिसमायुक्तो राअमित्रप्रसादतः ।
दशापति से केन्द्र ब्रिकोण या उच्चराशि में बुध हों तो अन्तर्दंशाकाल में स्वदेश
में ही धनागम, पितृमातृसुख, तथा राजा ओर मिन्न की कृपा से ह्वाथी घोड़ा से
दायेशात् पहष्ठरन्धस्थे व्यये वा पापसंयुते ॥ २४ ॥
शुभवष्टिविहीनी च धनधान्यपरिच्युतिः ।
विदेशगमनं॑ चेव मार्ग चोरभयं॑ तथा ॥ २५ ॥
त्रणदाहाक्षिरोगश्च॒ नानादेशाटनं भवेत् ।
लग्नात् पष्ठेष््टमे विप्र ! व्यये वा पापसंयुते ॥ २६ ॥
अकस्मात् कलहशथ्ेव ग्रहे निष्ठुरभाषणस् ।
चतुष्पाज़बजा हानिव्यबहारे तथेव च॥ २७ ॥
अपस॒ृत्युभय॑ चेव शत्रुभाः कलहो भवेत् ।
दशापति से ६।4।१२ में पापयुक्त छुध शुभग्रहों की दृष्टि से वश्चित हों तो
अन्तद्शाकाल में धनधान्यक्षय, विदेशगमन, सागं में चोर का भय, ब्रण, दाद्द तथा
नेश्तरोग, अनेक देशों का अमण, द्ोोता है। वही पापयुक्त बुध लम्न से ६।८॥१२ में
हों तो गुरुदशा सें छुघान्तर -आनेपर घर में अकस्मात् कलह, निष्ठुरभाषण, पशुओं
की हानि, ण्यापार में भी घाटा, अपखत्युभय तथा घाञुओं से कगढ़ा होता है ॥२४-२७॥

३९८ चुहत्पाराशरहो राशास्तम्
शुभव्णे शुभेयुक्ते दानसोज्यं धनागमश ॥ २८ ॥
आदो शुभ देहसोझरूयं लाभो वाहनवाससोः? ।
अन्ते तु धनहानिश्चेत् स्वात्मसोरूयं न जायते ॥ २९ ॥
द्वितीयद्यननाथे वा ह्मपमृत्युभविष्यति ।
तद्दोषपरिहाराथं विष्णुसाह्नॉक॑ जपेत् ॥ ३०॥
वही त्रिकस्थ चुध शुभग्रद्द से युत या दृष्ट हो तो अन्तदंशाकाल में ख्रीसौझ्य,
घनागम, अन्तदंशा के आरम्भ में देहसुख, वाहन-वसत्र का छाभ, अन्तदंशा के अन्त
में धनद्दानि तथा आश्मछेश (होता है |. घद्दी बुध २!७ के अधिप ट्वों तो अपमसूस्यु
होती है । दोष निवारण के लिए विष्णुसहस्ननाम का पाठ करना चाहिये ॥२८-३०॥
शत --केश्वन्तद्शाफक---
जीवस्यान्त केतो शुभग्रहसमन्विते ।
स्वल्पसोख्य॑ धनावाप्तिः कुत्सितान्नस्य भोजनस्॥ ३१ ॥
श्राद्धान्न वा पराज्न वा पापमूलादइनानि च ।
केतु यदि शुभग्रहयुक्त हों तो गुरु की . दशा में केत्वन्तदृंशा आने पर स्वरपसुख,
घनप्राप्ति, कदल्न, भ्राद्धात़् या पराज़् का भोजन तथा पापमूलक धन की प्राप्ति
दायेशाद्रिपुरन्धस्थे व्यये- वा पापसंयुते-॥ ३२ ॥
राजकोपाद्वनंच्छेदी बन्धनं॑ रोगपीडनस )
वबलहानिः पितृद्धेषो आआावृद्देषों मनोरुजा ॥ ३३ ॥
दायेशात् सुतभाग्यस्थे वाहने कमेंगेडपि वा ।
नरवाहनयोगश्न ग॒जाश्राम्घरसछुलस् ॥. ३४ ॥
महाराजग्रसादेनाभीश्कायो थे सिद्धयः |
व्यवसायात् फ्लाधिक्य गोमहिष्याद्यवाप्तृय! ॥ ३५ ॥
यवनग्रश्मूलाद वा संलाभो वित्तवाससाम् ।
द्वितीयद्चननाथे तु देहबाधा अविष्यति ॥ ३६ ॥
छागदानं ग्रकुर्वीत मस॒त्युज्लयजप॑ -चरेत् ।
: स्वेदोषग्रशमनीं शान्ति. कु्योद्धिधानतश) ॥ ३७ ॥
सपाप केतु दशापति से ६।4।$२ में. रहें तो गुरु की दशा में केश्वन्तर
आ।ने पर राजा के कोप से घनक्षय, घन्धन, रोग से कष्ट, बलक्षय, पिता, तथा भाई
दर |

गुरुदशान्तदं शाध्या यः ३६५९९
में रहे तो नरवाहनयोग ( शिविकारूढ़ होकर चलना ) हाथी घोड़े की भरमार,
राजा की कृपा से अभीष्टसिद्धि, व्यवसाय में फलाधिक्य, गवादिपशुओं की प्राप्ति,
यवनश्रभ्भु से धन वस्त्र का छाभ द्वोता है। वही दशेश से २।७। के अधिप दों तो
शारीरिक बाधा दह्वोती है | शान्त्यर्थ छागदान, मरध्युझ्य जप करना चाहिए ॥३२-३७॥
' “-शुक्रान्तदृशाफल---
जीवस्यान्तगते झुक़े त्रिकोणे केन्द्रगेडपि वा ।
लाभे वा स्वोचराशिस्थे स्वक्षेत्रे शुभसंयुते ॥ ३८ ॥
नरवाहनयोगश्र गजाश्राम्बरसंयुतिः .।
महाराजग्रसादेन धनाधिक्य॑ महत् सुख ॥ ३९ ॥
पूवामाशां समाश्रित्य ग्रयाणं घनलाभरृत् ।
कल्याणं च महाप्रीतिः पितृमातृसुखावहा ॥ ४० ॥
देवतागुरुभक्तिश्राप्यन्तदान॑ महत् तथा ।
तडागगोपुरादीनि कुयोत् पुण्यानि भूरिश।॥ ४७१ ॥
त्रिकोण, केन्द्र, छाभस्थान, स्वोष्व या स्वभवन में स्थित शुक्र शुभग्रह युक्त
हो तो गुरु की दशा में शुक्त की अन्तदंशा आने पर नरवाहन योग ( खड़खरिया
पालको पर चलना ) हाथी घोड़े तथा वर्सनों की भरमार, राजा की कृपा से धनाधिक्य,
मद्दासुख, पूवंद्शा की यात्रा से धनछाभ, कल्याण, पिता माता को सुख देनेवाला
भेम, देवता गुरु में भक्ति, अज्ञदान, तालाब, गोशाला का निर्माण, तथा अनेक पुण्य
पृष्ठा.्मव्यये नीचे दायेशाद्वा तथैव च।
कलहो बन्धुवेषम्यं॑ दारपुत्रादिपीडनम् ॥ ४२ ॥
मन्द्राहुसमायुक्ते कलहो राजतोडतिभीः ।
बे
ख्नीमूलातू कलहअेव श्वशुरात् कलहस्तथा ॥ ४३ ॥
सोदरेण विवाद स्यादू धनधान्यपरिच्युतिः ।
लघ्न या दशापति से ६।८।१२, या नीच में शुक्र हो तो शुक्रान्तदंशा में झगड़ा,
बन्धुओं में विरोध, स्त्री पुत्र भादि को कष्ट, वद्दी शुक्र शनि, राहु से युक्त हों तो कलदद,
तथा राजा का अतिभय, खस््रीमुठकक करू तथा श्वशुर से कलद्द सोदर से विवाद,
सथा घनधान्यक्षय होता है ॥ ४२-४३. ॥
दायेशाद केन्द्रराशिस्थे धने वा भाग्यगेडपि वा॥ ४४ ॥
धनधान्यादिलाभश्च॒ ख्नीलाभो राजदशनम् ।
वाहन

9०० बु्द पा राशरद्दो राशासम्
गीतवाद्यप्रसड्रगदि विदज़नसमागमः ।
दिव्यात्नमोजन॑ सौखूय॑ स्वब्रन्धुजनपोषणम् ॥ ४६ ॥
दशापति से केन्द्रराशि, धनस्थान या भाग्यस्थान में शुक्र हो तो गुरु की दशा
में शुक्रान्तर आने पर धन-धान्यादि का लाभ, खत्रीछाभ, राजदर्शन, वाहन, पुत्र का
लाभ, पशुत्॒द्धि, महासुख, गान बाजे का सुख, विद्वज्जन से सक्गति, दिव्यानज्नभोजन,
बन्धु-बान्धव का पोषण ये सभी फल होते हैं ॥ ७४--०६ ॥
हिसप्तमाधिपे शुक्रे तदशायां वसुक्षयः
अपमृत्युभयं॑ तस्य खीमूलादीपधादिभिः ॥ ४७ ॥
तस्य रोगस्य शान्त्य्थ शान्तिकम समाचरेत् ।
इ्ेतां गां महिषीं दक्यादायुरारोग्यदायिनीसू ॥ ४८ ॥
दशेश से २७ के अधघीश शुक्र हों तो अन्तर्दशा काल में घनक्षय, सत्रीमुलक
शौपधादियों के द्वारा अपस्बस्यु का भय, कद्दना चाहिए | शान्त्यर्थ शान्तिकर्म, श्वेत
गाय, तथा मेंस का -दान करें जिससे आयुरारोग्य की प्राप्ति द्ोती है ॥ ४७-४८ ॥
“-सूर्यान्तद शा फल--<
' जीवस्यान्तगते द्वर्य स्वोच्चे स्वक्षेत्रगेडपि वा |
केन्द्रे वाथ त्रिकोणे च दुश्चिक्ये लाभगेडपि च॥ ४९ ॥
वित्ते वा बलसंयुक्ते दायेशाद् वा तथेव च।
रे
तत्काले धनलाभः स्यादू् राजसम्मानवभवस् ॥ ५० ॥
वाहनाम्बरपश्चादि भूषणं पुत्रसम्भवः ।
मित्रग्रशुुवशादिष्ट सवेकाय शुभावहस् ॥ ५१ ॥
स्वोष्व, स्वच्षेत्र लग्न या दुशापति से केन्द्र, त्रिकोण, तृतीयेकादश या विक्त
स्थान में स्थित सबल सूर्य हों तो अन्तदंशाकाछ में धनकाभ, राजसस्मान-प्रयुक्तऐश्वयं, वाहन, वस्तर, पशु, भूषण की प्राप्ति, पुन्नसुख, मिन्न तथा श्रभ्ु के द्वारा स्वकायपप्ठाष्मव्यये स्र्य दायेशाह्या तथेव च।
शिरोरोगादिपीडा च ज्वरपीडा ( तथैब च ॥ ५२॥
सत्कर्मतो विहीनत्व॑ पापकमरतिस्तथा ।
सवेत्र जनविदेषो वियोगश्रात्मबन्धुमिः ॥ ५३ ॥
अकस्मात् कलहश्चेव जीवस्यान्तगंते रवो।
देहपीडा ॥ अभविष्यति॥ ५
ह्वितीयचुनना ब्ाक्षाते (जाता प]) . ४८०१३ जैव द्रव, शा2टत 7ए ९७काए0०7

गुरुदशान्तदशाध्यायः ४०१
प ही कब्र *
तद्दोषपरिहाराथमादित्यहदय जपेत् ।
है बिक [
सर्वेपीडोपशमन खरयपूजनमाचरेत् ॥ ५५ ॥
लझ या दशेश से ६।८।१२ में सूय रहें तो गुरु की दशा में सू्थ की अन्त्दंशा
आनेपर शिरोबेदना, ज्वरपीड़ा, सरकर्म से दूरता, पापकर्म में रति, सत्र
लोगों से विद्वेष, आत्मबन्धुओं से वियोग,- एकाएक कझ्षगढ़ा, वही सूर्य यदि २॥७
के अधिप हों तो शारीरिक बाधा, ये सभी फल होते हैं । दोषशानिति के लिए जादिध्य
हृदयपाठ तथा जप और सूर्यपूजन करना चाहिए॥ ५२-५७ ॥
--चन्द्रान्तदंशाफल---
जीवस्यान्तगते चन्द्र केन्द्रे लग्नत्रिकोणगे ।
स्वोच्चे वा स्वक्षराशिस्थे पूर्ण चन्द्रे बलेयुंते ॥ ५६ ॥
दायेशात् शुभराशिस्थे राजसम्मानवेभवम् ।
दारपुत्रादिसौझूय च क्षीराणां भोजन तथा ॥ ५७ ॥
सत्कम च तथा कीत्तिः पुत्रपोत्रादिवधेनम ।
महाराजप्रसादेन सबवसोझ्यं धनागमः ॥ ५८ ॥
अनेकजनसों&ख्य॑ च दानधमोदिसंग्रहः ।
लप्म से केन्द्र, त्रिकोण, स्वोच्च या स्वभवन में प्रबल पूर्णचन्द्र हों तथा दशापति से
शुभराशि में हों तो राजसम्मान, ऐश्वर्य, स्त्रीपुन्नसुख, दुग्धपूण भोजन, सत्क्म
रह, पुत्रपोत्रादि की बृद्धि, राजा की कृपा से सवविधसौरूय, धनागम, अनेक
लोगों से सुख, दानधघम में श्रवृत्ति ये सभी फल होते हैं ॥ ५६--५८ ॥
छष्ठापष्टमअव्यये चन्द्रे .गते वा पापसंयुते ।
दायेशात् पृष्ठरन्ध्रे वा व्यये वा. बलव्जिते ॥ ५९ ॥
सानाथंबन्धुहानिश्र विदेशपरिविच्युतिः
नृपचोरादिपीडा च दायादें! कलह! समम्् ॥ ६० ॥
सातुलादिवियोगथ मातृपीडा तथव च।
लग्न या दृशापति से निबल तथा पाणएथुक्त चन्द्र ६॥८।१२ में दो तो गुरु
की दशा सें चन्द्रमा की अन्तदशा आने पर मान, धन, तथा बन्धुरओ की हानि,
विदेशाटन, राजा, चोर, आदियों से कष्ट, दायादों से कलह, मामा का वियोग
हितीयद्यनपष्ठशीे देहपीडा भविष्यति ।
तद्दोपपरिहारा्थ दुगोपाठं च काग्येत् ॥ ६१ ॥
छ्वतीयेश सप्तमेश या पष्टेश चन्द्र हों तो अपनी अन्तदंशा में शरीर में कष्ट
कारक होते हैं । दोषपरिहार के लिए कप करना चाहिए ॥ ६१ ॥
(:(.-0. >ए़क्याए 'ैवाश्राव्ाते (जा (7980907]) . ४९०१७ ता ४३६३॥45. )9॥7260 एए ९(्राएण7/

8७०७ ब््टत्पारा शरहो राशाखमस्
-- कुजा नत दे शाफल---
जीवस्यान्तर्गते भोमे लग्नात केन्द्रत्रिकोणगे ।
स्वोच्चे वा स्वक्षे गे वापि तुड्ांशे स्वांशगेडपि वा॥ ६२ ॥
विद्याविवाहकायोणिग्रामभूम्यादिकागमः ।
जनपामथ्यमाप्नोति स्वकायाथसिद्धिदस ॥ ६३ ॥
लग्न से केन्द्र त्रिकोण, स्वोच्च, स्वभवन, उच्चांश, या स्वनवांश में भौम हों तो
गुर की दशा में भौमान्तदंशा आने पर विद्या, विवाहकार्य, ग्राम तथा भूमि का लाभ,
होता है । ऐसे समय में जातक सर्वकायसिद्धिप्रद लोकबल प्राप्त करता है ॥६२-६३॥
दायेशात् केन्द्रकोणस्थे लाभे वा धनगेडपि वा ।
आर 0 छस #
शुभयुक्ते शुभरेष्ट घनधान्यादिसम्पदः ॥ ६४ ॥
मिष्टाज्दानविभवरो राजप्रीतिः शुभावहा।
स्नीसोख्यं च सुताबाप्तिः परण्यतीथफल भवेत् ॥ ६५ ॥
दृशापति से केन्द्र, कोण, लाभस्थान तथा घनस्थान में शुभग्रहों से युक्त
या इृष्ट भोम हों तो अन्तदंशाकाल में धनधान्य तथान्य सम्पत्तियों की प्राप्ति,
मिष्टान्नदान का ऐख्वर्य, शुभप्रद-राजप्रेम, स््रीखुख, पुत्रप्राप्ति, तथा पुण्यतीर्थफलोदय,
दायेशादष्टमे वापि व्यये वा नीचगेडपि वा ।
पापयुक्ते वापि धान्याथग्रहनाशनम्त ॥ ६६ ॥
नानारोगमय दुःख नेत्ररोगादिसम्मवस् ।
पूववार्धे त्वधिकः क्लेशो5परार्ध च महत् सुखम् ॥ ६७ ॥
द्वितीयद्यूननाथे तु देहजाड्ये मनोरुजा ।
अनडवाहं प्रदद्याच स्वशान्तिप्रदायकम् ॥ ६८ ॥
दशापति से <॥१९२ में या नीच में स्थित मंगल पापग्रह युक्त या द्ृष्ट हों
तो अपनी अन्तदुंशा में घन, धान्य, तथा घर का नाश, अनेक रोगमय क्लेश
नेश्नरोग, पूर्वा्च में अधिक कष्ट उत्तराध में सुख, वही मंगल २॥७। के अधिप हों
तो शरीर में पीड़ा तथा मानसिक व्यथा होती है। दोषशान्ति के लिए घृषदान
--राहुन्तदंशाफल---
. जीवस्यान्तगंते राह्दो स्वोच्चे वा केन्द्रगेडपि वा । द
मूलत्रिकोणे कोणे च केन्द्राधिपसमन्विते ॥ ६९ ॥

गुरुदशान्तद शाध्या यः 3०४
शुभयुक्तेक्षिति वापि योगग्रीति समादिशेत ।
भ्रुक्त्यादों शरमासांश्व लाभः्स्याद्धनघान्ययों? ॥ ७० ॥
देशग्रामाधिकारश्र यवनप्रश्नुदशनम् ।
ग्रहे कल्याणसम्पत्तिः सेनापत्य॑ विशेषतः ॥ ७१ ५
दूरयात्राधिग मन पुण्यघमोदिसड्ग्रहः ।
सेतुस्नानफलावापिरिश्सिद्धि: सुखप्रदा ॥ ७२ ॥
स्वोच्च, स्वभवन, मूलन्रिकोण लग्न से केन्द्र या त्रिकोण में स्थित राह केन्द्रेशयुक्त, शुभ ग्रद्दों से युक्त या दृष्ट हों तो गुरु की दशा में राहु की अन्तद्शा जाने पर योग
से प्रम कहना चाहिए ।"जअन्तदंशा के भारम्भ में पाँच महीनों तक धनधान्य का लाभ,
देश या ग्राम का अधिकार, यव॒न राज्ञा का दर्शन, घर में कश्याण तथा सम्पत्ति,
सेनापतित्व, दूर की यात्रा, पुण्यप्रद् धमंकर्मादि, सेतुस्नान, तथा सुखद अभीष्टसिद्धि
दायेशाद्रन्धभगेहे वा व्ययगे पापसंयुते ।
चर # रा
चाराहिन्रणभीतिश्च राजवंषम्पमेव च ॥ ७३ ॥
ग्रहे कमंकलापेन व्याकुलो भवति भुवस्।
सोदरेण विरोधः स्याद् दायादाद्ये! कलिस्तथा ॥ ७४ ॥
ग्रहे त्वशुभकायोंणि दुःस्वप्नादिभयं ध्रुवम् ।
बडे
अकस्मात्ू कलहइचंच शक्ुद्रशन््यादिकरामयः! ॥ ७५ ॥
ट्िसप्तमस्थिते राहो देहवाधां बिनिर्दिशेत् ।
तद्दोपपरिहाराथ मत्युज्जयजपं चरेत् ॥ ७६ ॥
छागदानं पग्रकु्बीत सवेसोख्य॑ तथा भवेत् ।
जपपूजनतो राहुसंतुष्टिः स्यात्न संशयः ॥ ७39 ॥
दृशापति से <।१२ में पापयुक्त राहु रहें तो ६अन्तदंशाकाल में चोर, सर्प,
तथा न्रण का भ्रय, राजा से विरोध, घर में कार्याधिक्य से व्याकुछता, सोदर से
विरोध, दायादों के स्राथ भा क्षगढ़ा, घर में अशुभषाय, दुःस्वप्न का भय, पएुका-
एक कलह, छुद्शूल्यादिक रोग, ये सभी फल होते हैं। वही राहु दशेश से २।७ में रहेँ
हों तो शरीर में बाधा कहनी चाहिए। दोषशान्ति के लिए मत्युअपजप, छागदान
इति द्ृहत्पाराशरहोराशाख गुरुदशान्तदशाध्यायः समाप्त: ।
(.(.-0. 3 क्ैगगानज्रात्ाते (जा (74790प]) - ५४८१३ फिता ४॥/शा48ं, [2शा/2९८त एए ९(7क्रा20॥*

४०४ बहत्पाराशरहो राशाखमस
नि सर
अथ शानदशान्तद्शाध्यायः ॥ ५८ ॥
शाने की सहादशा मे--
“-शन्यन्तदंशाफल---
प्राशर उवाच--
मूलत्रिकोणे स्वक्ष वा तुलायामुब्नगेडपि वा ।
केन्द्रत्रकोणगलाम वा राजयोगादिसंयुते ॥ १ ॥
रांज्यलाभो महत् सोख्य दारपुत्रादिवधनम्र !
वाहनत्रयसंयुक्त गजाश्वाम्वरसइुछस ॥ २ ॥
हाराजप्रसादेन बलाधीशत्वमाप्नुयात् ।
चतुष्पाज्ञीवलामः स्याछ्वामो ग्रामादिकस्य च॥ ३ ॥
पराशर ने कद्ठा--( हे संत्रेय ! )--म्लूलत्रिकोण, स्वभवन, तुला या उच्च,
केन्द्र या त्रिकोण में राजयोगयुक्त शनि हों तो शनि की दशा में शन्यन्तर आने पर
राज्यका भ, महासौख्य, स्त्रीपुत्र को अभिवृद्धि, वाहनत्रय का सौख्य, हाथी घोढ़ा
वस्न्नादि की अधिकता, राजा की क्रपा से सेनापतित्व, पशुलताभ, आमादिक का लाभ,
अप्यष्टमे व्यये मन्दे नीचे वा पापसंयुते ।
तद्भ्॒ुक्त्यादी' राजतोभीरजिंपशस्रादिपीडनस ॥ ४ ॥
रक्त6्नावों गुल्मरोगश्चातिसारादिपीडनस् ।
मध्ये चोरादिभीतिश्र देशत्यागों मनोरुजा ॥ ५ ॥
अन्ते तु शुभदा शुक्तिग्रोमभूम्यादिलाभदा ।
द्वितीयययननाथे .. तु ब्मपत्षत्युभेविष्यति ॥ ६ ॥
तद्दोषपरिहाराथ. म॒ृत्युज्लयजप॑ चरेत् ।
प्रसन्न! शझ्कनरः सद्य। सवक्रेशहरों भवेत् ॥ ७ ॥
अष्टम, द्वादश, या नीचराशि में सपाप शनि हों तो अपनी दशान्तदशा के
आरअस्भ में राजा से भय, विषशसल्त्रादि की पीढ़ा, रक्तस्नाव, गुल्मरोग, अतीसार का
कष्ट, अन्तदंशा के मध्य में चोरादि का भय, देशत्याग, मानसिक कष्ट, दुशान्त में
ग्राम, भूमि आदि का छाभ, वही हानि २।७ के स्वामी हो तो अपमूत्यु होती है।
दोषपरिहार के लिए झत्युनन्य जप करना चाहिए, हांकर प्रसज्न सभी कर्षों का हारक
--ब्लुधान्त दशा फल---
. मन्दस्यान्तगंते सोस््ये त्रिकोणे केन्द्रगेडपि वा ।
८० सम्मान" पन््यामितयक्ोणविद्यछाम 'घनाग सम. <: ०

इनिदुशान्तदंशाध्याय: ४०७
स्वदेशे सुखमाप्नोति वाहनादिफलैयुतम ।
यज्ञादकमा सा द्वश्व राजयांगादमम्भव) ॥ ९ ॥
देहसोखू्य॑ हृदुत्साहों ग्ृह्दे कल्याणसम्भवः ।
सेतुल्लानफलावा पिस्तीथयात्रादिकरमेणा ॥ १० 0
वाणिज्यादू घनलामश्व॒ पुराणश्रवणादिकम् ।
अन्नदानफर्ल चेव नित्य मिशथ्टानभोजनम् ॥ ११ ॥
घुध त्रिकोण या केन्द्रस्थ हों तो शनि की महादुशा में चुध की अन्तदंशा आने
पर, सम्मान, अपार यश, विद्यााभ, धनागम, वाहनादिसुख, यज्ञादि कार्यों की
सिद्धि, रःजणोगादि, शरीरसुख, मानसिक उत्साह, घर में कश्याण, तीथयाज्ना द्वारा
समसुद्बस्नान, वाणिज्य से धनलाभ, पुराणश्रवण, अज्जदान, नित्य सिष्ठाज्न ( मिठाई )
पृष्ठाएमव्यये सोम्ये नीचे वाडसस््तंगते सति ।
रव्यारफणिसंयुक्ते दायेशाह्या तथेव च॥ ११॥
नुपाशभिषेकरमथापिरदेशग्रामाधिकारिता ।
फलमीदशमादों तु मध्यान्ते रोगपीडनस् ॥ १३ ॥
नश्टानि सर्वकायोणि व्याकुलत्व॑ महद् मयय्् ।
हद्वितीयसप्तमाधीशे देहबाघधा भिष्यति ॥ १७ ॥
तद्दोषपरिहाराथ विष्णुसाइलक॑ जपेत् ।
अन्नदानं ग्रकुचीत स्वेसम्पत्प्रदायकमू ॥ १५ ॥
लग्न या दशेणश से ६।८॥१२ में, नीचराशि में स्थित या अस्तंगत बुध, सूर्य, मंगल,
राहु से युक्त हो तो झानिदशा में बरुध क्री जनन््तदंशा आने पर राजतिलकक,
धनप्राप्ति, देश या गांव का स्वामित्व, ऐसा फल भअन्तदंशा के आरम्भ में कहें ! मध्य
तथा अन्त सें रोग से कष्ट, सभी कार्यो की सिद्धि में बाधा, वज्याकुलता, सहाभय,
ये सब होते हैं । वही छुध २।७। के अधिप हों तो शारीरिक बाधा होती दे । दोपपरिहार के लिए विप्णुप्रहस्वननामजप, अज्ञदान करें ॥ १२-१५ ॥
--केट्वन्तदृशा-फल ---
मन्दस्यान्तगंते केती शुभरश्यितेक्षिते ।
स्वोच्चे वा शुभराशिस्थे योगकारकरसंयुते ॥ १६ ॥
केन्द्र गे कोणसस्थे वा स्थानअभ्रंशों महद् भयस् ।
दारिद्रयबरन्धनं॑ श्रीतिः पुत्रदारादिनाशनम् ॥ १७ ॥
रजत चदाक्ष १९7 /7 8: || बलेशो, व्रिदेशाय परत, प्रथा है, जिम छए ९(>का2०77

8०६ चह्ृत्पाराशरहो राशाखमस
लग्नाधिपेन संयुक्ते त्वादी सोख्यं धनागमः ॥ १८ ॥
गद्भादिसवतीर्थेंप स्नान देवतदशेनस् ।
केन्द्र, त्रकोण, स्वोच्च, या शुभराशि, में स्थित केतु योगकारकगञ्नमद्टों तथा शुभ
अटों से युत या एष्ट ह्वोंतो शनि की दुशा में केट्वन्तदंशा थाने पर स्थानश्रंश,
मट्ठाभय, द्वारिद्रयथ. तथा बन्धन ( जेल ) भय, स्त्रोपुत्र का नाश, अपने मालिक से
सद्दानू क्लेश, विदेशयात्रा, ये फल होते हैं । लग्नेशयुक्त केतु हों तो भन्तदंशा के
आरम्भ में सुख्र॒ धनागम, गद्जादि सब तीर्थों में स्नान तथा देवताओं का दर्शन
दायेशात् केन्द्रकोणे वा तृतीयायगते ध्वजे॥ १९ ॥
सामथ्यं, धमेबुद्धिथ सोख्य नृपसमागमः ।
दशेश से केन्द्र या त्रिकोण, तथा ३।११ में केतु द्वोंतो अन्तर्दंशा में सामथ्य,
घार्मिकबुद्धि, सुख, तथा राजा का समागम होता है ॥ १९ ॥
रन्ध्रेड्थवा व्यये केतो दायेशाद् वा तथेव च ॥ २० ॥
अपमृत्युभयं चेव कुत्सितान्नस्य भोजनस ।
शीतज्वरोड्तिसारथ॒ त्रणचौरादिपीडनम ॥ २१ ॥
दारपुत्रवियोगथ्च॒ संसारे भवति ध्रवस् ।
. छितीयद्यूनराशिस्थे देहपीडा अविष्यति ॥ २२॥
छागदान॑ ग्रछुर्वीत ह्ापसृत्युभयापहम् ।
लग्न या दशेश से केतु 4॥१२ में हों तो अपरूत्युभय, कद्श्नभोजन, शीतज्वर,
अतीसार त्रण, चोर भआदियों से कष्ट, स्त्रीपुत्र से वियोग होता है । वही केतु २७
में हों. तो शरीरबाधा द्वोती है। अपम्त्यु को हटाने के लिए छागदान करना
े “-शुक्रान्तदुंशा-फल---
मन्दस्यान्तगते शुक्रे स्वोच्चे स्वक्षेत्रगेडपि वा ॥ २३ ॥
केन्द्रे वा शुभसंयुक्ते त्रिकोणे लाभगेडपि वा ।
दारपुत्रधनप्रा पिर्देहारो ग्यं महोत्सवः ॥ २४ ॥
ग्रहे कल्याणसम्पत्ती राज्यलाभो महत् सुखम् ।
महाराजग्रसादेनाभीश्सिद्धिः सुखावहा ॥ २५ ॥
सम्मान प्रथ्युसम्मानं लाभः स्यात् प्रियवाससास् ।
८८द्वीपान्तरादू-बख्॒लाभ+-इवेत्ताश्ो ० सहिषी/तथा।॥- ३६ ५॥

शनिद्शान्तदंशाध्यायः ३०७
गुरुचारवशाद भाग्य सोख्यं च धनसम्पदः -|
शनिचारान्मनुष्योड्सो योगमाप्मोत्यसंशयम् ॥ २७ ॥
स्वोच्च, स्वभवन, केन्द्र, त्रिकोण, या लाभस्थान में स्थित शुक्र शुभग्रद् युक्त या
ह्ट हों तो शनि की महादुझ्ञा में शुक्रान्तर आनेपर स्त्री, पुत्र, घन की प्राप्ति, शारोरिक
आरोग्य, सट्टोस्सव, घर में कल्याण तथा सम्पत्ति, राज्यकाभ, महासुख, राजा की
कृपा से सुखप्रदू् अभीष्सिद्धि, जनादर, तथा राजा से सम्मान, प्रिय वलस्च्नों का
लाभ, द्वीपान्तर से वस्न्न, श्वेताश्व, महिषी का लाभ, सब्नार वश गुरु की भन्ुुकूछता
से सुख, धनसम्पत्ति, शनि की अनुकूछता से योगकर्म की प्राप्ति होती दै ॥ २७४-३७॥
शन्रुनीचास्तगों शुक्रे पटष्ठाश्व्ययराशिगे ।
दारनाशो सनश्क्लेश। स्थाननाशों मनोरुजा ॥ २८ ॥
दाराणां स्वजनकेश!ः संताप/ कलहो बने ।
दायेशाद् भाग्यगे चेव केन््द्रे वा लाभसंयुते ॥ २९५ ॥
राजप्रीतिकर चेव मसनोथ्मीष्टप्रदायकम् ।
दानध्मदयायुक्त तीथेयात्रादिक॑ फलग्नू ॥ ३० ॥
शास््राथंकाव्यरचना वेदान्तश्रवणादिकप् ।
दारपुत्रादिसोझ्य॑ च संलाभइछत्रयानयो! ॥ ३१ ॥
शन्न॒ग्रह, नीचराशि, अस्तंगत या त्रिक में स्थित शुक्र हों तो अन््तदुज्ञा में
स्न्नीनाश, सनोव्यथा, स्थाननाशा, स्त्री तथा बन्धुजनों में क्लेश, सनन््ताप, छोगों से
भ्षगढ़ा द्वोता है । |
दशापति से क्षेन्द्र भाग्यस्थान या लाभ्स्थान में प्राप्त शुक्र हो तो शनि की दशा
में अपनी अन्तदंशा जाने पर राजा की कृपा, मनोभीष्ट प्रिद्धि, दान, धर्म, दया से
युक्त--तीर्थयात्रादिफछ, शास्त्रार्थ, काव्यरचना, वेदान्तश्रवण, स्त्री, पुत्र का सौरय, छुछ
दायेशाद् व्ययगे शुक्रे पष्ठे वा हाष्टमेडपि वा ।
नेत्रपीडा ज्वरभयः स्वकुलाचारवजनम् ॥ ३२ ॥
कपोले दन्तशूलादि हृदि गुह्ये च पीडनम् ।
जलभीतिमेनस्तापो. वृक्षात॒ पतनसम्भवः ॥ ३३ ॥
राजहारे जनद्वेष। सोदरेण विरोधनम् ।
द्वितीयसप्तमाधीशे चात्मक्लेशों भविष्यति॥ ३४ ॥
तद्दोपपरिहाराथं दुगोदेवीपप॑ चरेत्॥।
इबेतां 5-आं »“महिएषीं: दद्यादायुसरोग्यदायिनी मू॥-के७व॥४०८

४०८ बुहत्पाराशरहोराशाखरू्
शुक्र दशेश से ६।८4।३२। में रहें तो अन्तदंशाकाल मे नेन्नपोढ़ा, 3वर का
भय, कुछाचार से राहित्य, कपोल तथा दांत में शूछ, हृदय, तथा गुदा में पीड़ा,
अजलभय, मनस्ताप, पेड़ छे गिरने की सम्भावना, राजद्रबार सें जनद्वेष, तथा सोद्र से
विरोध होता है । वही शुक्र २।७ के अधिप हों तो आपत्मक्लेश होता है । दोपशान्ति
के लिए दुर्गादेवी का जप, श्वेत गाय, भेस का दान आयु तथा आरेग्यवर्धक
“--सूर्यान्त द् शा फल----
मन्दस्यान्तगते बछर्य स्वोच्चे स्वक्षेत्रगेंडपि वा ।
भाग्याधिपिन संयुक्ते केन्द्रलामत्रिकोणणें ॥ ३६ ॥
शुभदृष्टियुते वाषि स्वप्रभोथ महत् सुख ।
गृहे कल्याणसम्पत्तिः पुत्रादिसुखव्धनस ॥ श७ ॥
वाहनास्थरपच्वादि-गोक्षीरः संछुर् शहस ।
स्वोष्च, स्वभवन, केन्द्रत्रिकोण, लाभस्थानगत सूर्य भाग्येश के साथ हों शुभ
अंहों की ष्टि या योग उन पर हों तो शनि की महादशा में सूर्य की अन्त्दंशा
आाने पर अपने स्वासी से अद्दासुख, घर में कल्याण, तथा छम्पत्ति, उुन्नादिसुखबृद्धि,
सवारी, पशु, वस्त्र, गोदुग्ध से परिपूर्ण घर होता द्वे ॥ ३६-६७ !।
लग्नाद्न्धे व्यये भानों दायेशाद्वा तथेव च ॥ ३८ ॥
हृद्रोगा मानहानिश्वच स्थानभ्रशों मनोरुजा ।
इष्टबन्धुवियोगश्ाप्युद्योगस्थ विनाशनस् ॥ १९ ॥
तापज्वरादिपीडा च व्याकुलत्व॑ भय॑ तथा ।
आत्मसम्बन्धिमरणं.. वियोगधश्चेष्टवस्तुन+ ॥ ४० ॥
सूर्य छप्म या दुशापति से 4।१२ स्थानों में रहें तो सूर्यान््तदंशा सें हृदयरोग,
मानहानि, स्थाननाश, सनोब्यथा, इृष्टमित्रों से वियोग, उद्योग का विनाश, तापज्वर
आदि की पीड़ा, व्याकुछता, भय, अपने सरबन्धियों का सरण, इशष्टवस्तु ( से ) वियोग
द्वितीयद्यननाथे तु देहपीडा भविष्यति ।
तद्दोपपरिहाराथ स्यपू्जा च कारयेत् ॥ ४१ ॥
२।७ के सूर्य अधीश रहें तो अन्तदशा काल में शारीरिककष्टदायक होते हैं।
दोषपरिहार के लिए सूर्यपूजन कर ॥ ४१ ॥|
-- चन्द्रान्तदंशा-फल---
मन्दस्यान्तगंते. चन्द्रे जीवदृष्टिसमन्विते ।
स्वोचे स्वक्षेत्रकेन्द्रस्थे त्रकोणे लाभगेडपि वा ॥ ४७२ ॥
(.-0. >एब्याएा जैााक्षाक्षाते (जा। (240॥0प]) - ४९१० सता ऐद्वाक्रा4जं, (शा|2ट८त एए ९उ्काए07

दशनिदुशान्तदंशाध्यायः ४०५
पूर्ण तु सदग्रहेयुक्त राजप्रीतिसमागमः ।
महाराजग्रसादेन - वाहनाम्बरभूषणम् ॥ ४३ ॥
सोभाग्य॑ सुखबृद्धिथ॒ परिचारकपालनस् ।
पत्म्ातृकुद सांख्य पशुव्ीेडद्र/ सुखाचहा ॥ ४७४४ ॥
स्वोच्च, स्वभवन, केन्द्र, त्रिकोण या छाभस्थान में स्थित पूर्णचन्द्र गुरुदष्ट या
गुरुयुक्त हों अन्यशुभग्रहों का भी योग रहे तो शनि की दशा में चन्द्रान्तदशा आने पर
राज़प्रीति, राजकृपा से वाहन, वस्त्र, भूषणक्ी प्राप्ति, सौभाग्योदय, सुखब्द्धि, सेवर्कों का
पालन, पितृमातृकुछ मे सुख, सुखप्रद पशुवृद्धि, ये फल होते हैं ॥ ७२-४४ ॥।
क्षीणे वा पापसंयुक्ते पापद््टे च नीचगे।
क्ररांशकगते वापि «क्ररक्षेत्रगतेडप वा॥ ४५ ॥
जातकस्य महत् कष्ट राजकोपो धनक्षयः ।
पिठमातृवियोगश्च पुत्रीपत्रादिकामय) ॥ ४७६ ॥
व्यवसायातह् फल नेष्ट नानामार्गे धनव्ययः ।
अकाले भोजन चेवमोषधस्य च भक्षणस् ॥ ४७ ॥
ज्ञेयमेतत् फल प्रोक्तमादो सोखूयं धनागमः ।
नीचराशिस्थ, पापयुक्त या पापदृष्ट-क्षी णचन्द्र पापक्षेत्र या पापग्रद के नवांशगत
हों तो अन्तर्दशाकाछ से जातक को महान् कष्ट, राजकोप, धननाश, पितृमातृवियोग,
पुत्न-पुत्नी को रोग, उद्योग स हानि, अनेक रूप म धनकज्षय; जसमय मे भोज्ञन,
ओपषध का सेब्नन, अन्तदुशारम्भ से सुख तथा धनागम, ये सभी फल होते हैं ७५-४७
दायेशात् केन्द्रराशिस्थे त्रिकोणे लाभगेडपि वा।
वाहनाभ्वरपश्चादिभ्रातृवृद्धिः सुखावहा ॥ ४८ ॥
पितठमातसुखावाप्ठि! स्खलीसोज्य॑ च घनागमः ।
सित्रप्रशुवशादिष्ट , सबेसोरू्यं शुभावहस् ॥ ४९ ॥
दायेशादष्टम कि वा द्ादशे बलवजिते।
शयन रोग आलपस्यं स्थानभ्रंश!/ सुखापह। ॥ ५० ॥
शत्रुबृद्धिविरोधश्च विग्रहश्ेष्वन्धुमि) ।
चन्द्रमा दशेश से फेन्द्र त्रिकोण या लाभ स्थान में रहें तो अपनी * अन्तदंशा मे
वाहन, वछ, पशु तथा बन्धुओं का -सुख, मातृ, पितृ, ख्री का सुख, घनागम, मिश्र तथा
प्रश्ु के द्वारा सर्वसौख्यप्रप्ति, होती है। निरबंछ चन्द्र दशापति से 4॥१२ में रहें तो
एज का)
जा ि शा कर] घय घघयय

8१० बह्टप्पाराशरहो राशा खसम््
अन्तरदंशा में अधिक शयन रोग, आलस्य, सुखनाशक स्थानअआंश, छात्रुओं की बृद्धि
तथा विरोध, तथा इृष्ट बन्घुओं के साथ विग्नह द्वाता है ॥ ४८-५० ॥
द्वितीयद्यननाथे तु देहालस्यं भविष्यति ।
तद्दोषशमनाथ च तिलहोमादिक॑ चरेत् ॥ ५१ ॥
गुड घृत च दध्नाक्त तण्डुल॑ च यथात्रिधि ।
श्वेतां गां महिषीं दद्यादायुरारोग्यलब्धये ॥ ५२ ॥
वही चन्द्र दुशेश से २७। के अधिप हों तो शनिद्शा के अपनी भ्रन्तदंशा-
काल में शरीरबाधा, भालस्य आदि के कारक होते हैं । दोषशान्ति के छिए तिल
से होम, गुड़, छत, दुधियुक्त तण्छुक, श्वेत गाय, मेंस ये सब दान करें जिससे आयु
तथा आरोग्य की लब्धि द्वोती है ॥ ५१-५२ ॥।
--भौमान््तदंशाफल---
मन्दस्यान्तगंते भोमे केन््द्रलाभत्रिकोणगे ।
तुड्े स्वक्षेत्रगे वापि दशाधिपसमन्विते ॥ ५३ ॥
लग्माधिपेन संयुक्ते त्वादों सोरजू्यं धनागमः ।
राजप्रीतिकर॑ सोर्यं वाहनाम्बरभूषणस् ॥ ५४ ॥
सेनापत्यं नृपप्रीतिः कृषिगोधान्यसम्पदः
नूतनस्थाननिमोणं. आठवर्गेश्ज॑ सुखम् ॥ ५५ ॥
केन्द्र, त्रिकोण, छाभस्थान, उच्च, स्वभचन में स्थित भौस दशेश तथा छग्नेश
के साथ हों तो शनि की दशा में मंगल की अन्तदंशा आाने पर सौरुय, धनागम,
राजप्रेम, वाहन, वस्त्र, भूषण की प्राप्ति, सेनाधिपश्य, राजा का धाद्र, खेती, पशु
तथा धान्यसम्पत्तियों की चवृद्धि, नवीन स्थान का निर्माण, आतृवर्ग से इष्टसिद्धि
नीचे चास्तंगते भोमे चाष्टमव्ययराशिगे ।
पापदृष्टियुतू वापि धनहानिभेविष्यति ॥ ५६ ॥
चौराहिब्रणशद्नादि-ग्रन्थिरोगादिपीडनम् ।
आतृपित्रादिपीडा च दायादेंः कलहस्तथा ॥ ५७ ॥
चतुष्पाज्ञीवहानिश्न॒ कुत्सितान्नस्य भोजनम् ।
विदेशगमनं॑ चेव नानामार्ग धनव्ययः ॥ ५८ ॥
अष्टमद्यननाथे तु द्वितीयस्थेब्थवा यदि।
अपमृत्युमय-«_चंब्र०ज्ञानाकष्ट 0 पराअव। ॥.५९.-॥....

शनिदशान्तदेशाध्यायः ४११
तद्दोषपरिहारार्थ शान्तिहोम॑ च कारयेत ।
कुयोदू वृषभदान॑ च सवोरिष्टनिवारणम् ॥ ६० ॥
भौस नीचराशि या लग्न से 4॥१२ में या अस्तंगत टह्ोकर पापग्रहदों से युक्त
या दृष्ट :हो तो अन्तदुंशा -म॑ धनहानि ;ह्टोती है। चोर, सपं, न्नण, शस्त्र, गठिया
रोगादियों की पीढ़ा, भाई पिता को कष्ट, दायादों के साथ क्षगढ़ा, पशुद्धानि,
कदल्लनभोजन, विदेशयात्रा, अनेक तरह से धनक्षय, ये सभी फल होते हैं ।
वह्दी मंगल अष्टम या सप्तम के अधोश हों या धनराशिगत हों तो अपरूत्युभय,
अनेक कष्ट तथा पराजय, द्दोती है । दोषपरिहार के लिए शान्तिह्दोम तथा वृषभदान
---राह्नन्त दशा फल---
मन्दस्यान्तगंते राहो कलह मनोव्यथा ।
देहपीडामनस्तापः पृत्रद्देयो गदादू भयम्॥ ६१॥ -
अथेव्ययो राजभयं विरोधः स्वजनादिभिः ।
विदेशगमनं -. चेंच. ग्रहक्षेत्रादिनाशनम ॥ ६२ ॥
शनि की दशा में राहु की अन्तदृंशा कलद्द, मानस्तिक कष्ट, दारीरपीड़ा, मनसताप, पुत्रों से द्वेव, रोगभय, धनक्षय, -स्वजनों से विरोध, विदेश-गमन, गृद्द, ज्षेत्रादि
लग्नाधिपिन संयुक्ते योगकारकसंयुते ।
स्वोच्चे स्वश्षेत्रग केन्द्रे दायेशाक्नाभराशिगे ॥ ६३ ॥
आदौ सोख्य धनावाप्ति ग्रहक्षेत्रादिसम्पदम् ।
देवब्राह्मणभक्ति च तीथेयात्रादिक॑ वदेत् ॥ ६४ ॥
चतुष्पाज़ीवलाभः स्यादू ग्रहे कल्याणवर्धेनम् ।
मध्ये तु राजभीतिइच पुत्रमित्रविरोधनम् ॥ ६५ ॥
वही राहु स्वोत्च, स्वभवन दशापति से केन्द्र या छाभराशि में स्थित होकर
लग्नेश तथा योगकारक ग्रद्द से युक्त हाँ तो अन्तदंशा आने पर आरम्भ में सौख्य,
घनागम, गुष्द, क्षेत्र तथान्य सम्पदाएँ, देवग्राह्मणभक्ति, तीर्थयान्रा, पशुओं ( से छाम )
घर में कश्याणवृद्धि, ये फल द्वोते हैं। अन्तदंशा के मध्य में राजभय, पुत्र तथा
मेषे गतेड्थ कन्यायां कुलीरे वृषभे तथा।
मीनकोदण्डसिंदेषु गजान्तेश्वयमादिशेत् ॥ ६६ ॥

४७१२ चहस्पाराशरहोीराशाखम
ह्िसप्तमाधिपयुक्ते देहबाघा भविष्यति ॥ ६७ ॥
मृत्युज्ञय॑ छागदान दृषदानं तथव च।
कारयेदू वे भक्तिपून सर्वेसम्पत्सुखावहस् ॥ ६८ ॥
राहु सेष, कन्या, कक, द्षष, सीन, धन, सिंह इन राशियों में हों तो अपनी
अन्तदंशा में हाथी पर्यन्च ऐश्वयं, राजसम्मान, भ्रूषण, कोमलवस्रजसुख, प्रदान
करते हैं । वही राहु द्वितीयेश या सप्तमेश से युक्त हों तो शारीरिक बाघा होती है ।
दोषपरिहारारथ स्॒त्युन्नयजप, बृषभदान, छागदान करावें जिससे सर्वधा सुख्लसम्पत्ति
मन्दस्यान्तगंते जीवे केन्द्रे लाभत्रिकोणगे |
लग्माधिपेन संयुक्ते स्वोच्चे स्वक्षेत्रगेडपि चा ॥ ६९-॥
सबकायोथेसिद्धिः स्वाच्छोमन॑भवति भ्रुवस्् ।
महाराज प्रसादेन धनवाहनभूषणय् ॥
सम्मान प्रशुसम्सान लामः स्यात् प्रियवाससास् ॥ ७० ॥
देवताशुरुसक्तिश्च विद्ज्ननसमागम) ॥ ७१ ॥
दारपुत्रादिलाभइच पुत्रकल्याणव भवस् ।
स्थोच्च, स्वज्षेत्र, केन्द्र, त्रिकोण, या छाभस्थान में स्थित गुरु लग्नेशयुक्त हों
तो शनि की महादशा में ग़ुर्वन््तर्दशा आने पर समस्त कार्यों की सिद्धि, सबवंथा शुभ,
राजा की कृपा से घन, वाहन, भूणण की प्राप्ठिं, जनता तथा राजा के द्वारा सम्मान,
धियवस्रप्राप्ति, देवता गुरु में भक्ति, विद्वानों से सक्ञति, स्त्री-पुत्रादि को छाभ, पुतन्रपृष्ठाष्मव्यये जीवे नीचे वा पापसंयुते ॥ ७२ ॥
आत्मसम्बन्धिमरणं. धनधान्यविनाशनस् ।
राजस्थाने जनदेष!ः कायहानि्भविष्यति ॥ ७शे ॥
विदेशगमन॑ चेव कुछ्ठरोगादिसम्भवः
दायेशात् केन्द्रकोणे वा धने वा लाभगेडपि वा ॥ ७४ ॥
विभवों दारसोभाग्य॑ राजश्रीधनसम्पदः
भोजनास्व॒रसोख्यं च दानधमोदिकं मवेत् ॥ ७५ ॥
बह्मश्नतिष्ठासिद्धिश्च क्रतुकमभ॑ फलम् ।
अन्नदान महाकी तिवेंदान्तश्वणादिकम् ॥ ७६ ॥
((--0. $एव्याओ 0पाशाबाते (जात (ब्रोजाप) . एक ता पक्कद्माब, (ए९॥726०0 एए ९(द्मा20ण7
दा

बुधदशान्तदंशाध्यायः ४१३
सपाप गुरु नीच या ६।८।॥१२ में हों तो शनि की दश्ा में गुरुकी अन्तदंशा
आनेपर सम्बन्धिजन की रूत्यु, धनधान्यक्षय्र, राजदरबार में लोगों से विरोध,
काथच्षति, विदेशयात्रा, कुष्ठादि रोगोत्पत्ति, ये सब फल होते हैं । वही गुरु दशापति से
केन्द्र, त्रिकोण, धनस्थान, या लाभस्थान में हों तो भन्तद्ंशाकाल में ऐश्वय, स्त्रीसोभाग्य,
राजलूचमी, धन-सम्पत्ति की प्राप्ति, भोजन-वर््र का सुख, दानधर्माचरण, वेदान्तज्ञान,
यज्ञकर्मफलछ, अन्नदान, महायश तथा वेदान्तश्रवण ये फल होते हैं ॥ ७२-७६ ॥
दायेशात् पष्ठरन्धे वा व्यये वा बलवजिते।
बन्धुद्दपी मनोदुःख विग्रहः पदविच्युतिः ॥ ७9 ॥
जज हे दे
कुभोजनं कमेहानी राजदण्डाड्नक्षसः ।
काशाशहम्रवेशश्र पुत्रदारादिपीडनस् ॥ ७८ ॥
हितीयधननाथे तु॒ देहबाधा सनोरुजा ।
आत्मसम्बन्धियरणं भविष्यति न संशयः॥ ॥ ७९ ||
तदहोषपरिहराथ शिवसाहस्लक जपेत् ।
स्वृणदानं ग्रकुवीत ह्यारोग्य॑ भवति ध्रुव || ८० ॥
निवबल गुरु यदि दशापत्ति मे ६।८।१२ में स्थित हों तो अन्तदंशा में बन्धघुद्वष,
मनोदुःख, कलह, स्थानच्युति, कद्श्बभोजन, कायहानि, राजद॒ण्डमूलक धनक्षय, जेल
सें प्रवेश, पुत्र-सत्री को कष्ट, ये सब फल होते हैं। वही गुरु २७७ के अधिप हो तो
शारीरिक बाधा, मानसिक कष्ट तथा सम्बन्धी का मरणकारक होते हैं ।
दोपपरिहार के लिए शिवसहस्तनामजप, सुवर्णदान करना चाहिए जिससे निश्चयतः
इति क्षृहत्पाराशरहोराशास्त्रे शनिद्शान्तद्शाफलाध्याथ: समाप्त: ।
शक 0०
अथ बुधदशान्तदंशाध्यायः ॥ ५९ ॥
लुघ की महादशा में--
---ब्ुधान्त दंशा फल---
पराशर उबाच-- दा
मुक्ताविद्ठुमला भश्र ज्ञानकमंसुखादिकम् ।
विद्यामहस्य॑ कीर्तिथ. चृतनप्रशुदशनम् ॥ १ ॥
विभव्रो दार॒पुत्रादि-पितृमातृभव॑ सुखम् ।
जुह्नगेडस्तेडय नीचस्थे पष्ठाश्व्ययराशिंगे ॥ २ ॥|

छे१७छजे इद्ृत्पाराशरहोराशास्रम्
पापयुक्तेज्थवा दृष्टे घनधान्यपशुक्षयः ।
आत्मबन्धुविरोध्च झूलरोगादिसम्भवः ॥ ३ ॥
राजकायंकलापेन व्याकुलत्वं प्रजायते ।
द्वितीयद्युननाथे तु दारक्लेशो भविष्यति ॥ ४ ॥
आत्मसम्बन्धमरणं भवेदेव न संशय! ।
/ तदोषपरिहाराथें विष्णुसाहस्ब॒क॑ जपेत् ॥ ५॥
पराशर ने कहा (हे मेत्रेय !) उच्छादि शुभस्थान में बुध के रहने पर चुध की दशा
में बुध की ही अन्तदशा थावे तो मोती, मूंगा का लाभ, ज्ञान, कम, सुख की
प्राप्ति, विद्या की महत्ता, यश, नवीन राजा का दहन, ऐश्वय, रत्री, पुन्न, पितः, माता
का सुख, होते हैं । वही चुध नीचस्थ या अस्तंगत या ६।८।१२ में पापग्रहों से युक्त
अथवा दृष्ट हों तो धनधान्य, पश्ुु का विनाश,. जात्मीय जनों से (विरोध, शूलादिरोग,
राजकाय से व्याकुलता ट्ोती है । चुध यदि द्वितीयेश या स्ृप्तमेश रहें तो स्त्री को
कष्ट अपने सम्बन्धियों का मरण होता द्वै। दोषपरिहार के /लिए विष्णुसहस्रननामपाठ कराना श्रेयस्कर है ॥ १-५ ॥
“-केत्वन्त दंशा- फल---
बुधस्यान्तगंते केतो लगझ्मात् केन्द्रत्रिकोणगे ।
शुभयुक्ते शुभरंण लग्नाधिपसमन्विते ॥ ६ ॥
योगकारकसम्बन्धे दायेशाद् केन्द्रलाभगे ।
देहसोखूय धनाव्यत्वं बन्धुस्नेहादिक॑ भवेत् ॥ ७ ॥
चतुष्पाजीवलाभः स्यात् संचारेण धनागमः )
विद्याकीत्तिप्रसज्ञ्च समान ग्रश्ज॒ुद्शनम् ॥ ८ ॥
भोजनाम्बरसौख्य स्यादादों मध्ये सुखावहम ।
लग्न से केन्द्र, त्रिकोण भादिक शुभस्थान में स्थित केतु शुभग्रहों से युत या दृष्ट
तथा लग्नेश के साथ हों या दशापति से केन्द्र, लाभस्थानगत वे योगकारक ग्रह से
सम्बद्ध रहें तो चुध की दशा में केतु की अन्तर्दृशा आनेपर शरीरसुख, धघनाढ्यता,
बन्धघुस्नेह, पशुलाभ, अमण से धनलाभ, विद्यालाभ, कीति का विस्तार, मानसहित
राजा का दशन, भोजन-वस्त्र का सुख, ये सभी फल जन््तदंशा के आरम्भ तथा मध्य में
दायेशादष्टमे किंवा व्यये वा पापसंयुते ॥ ९ ॥
वाहनात् पतन चेव पुत्रक्लेशादि सम्भवेत् ।
चौराद्राजभीतिश्व॒ पापकमरतिः सदा ॥ १०॥
/.*" एक 5 कक ९, कदम पक

बुधदुशान्त दृशाध्यायः ७१७५
घृद्िचकादिविषाद भीतिनीचे! सह कलिस्तथा |
शोकरोगादिदुःखं॑ च भवेन्नीचादिसद्भधति! ॥ ११ ॥
हितीयच्यननाथे तु देहजाड्य॑ भविष्यति ।
तद्दोषपरिहाराथं छागदानं तु कारयेत् ॥ १२ ॥
दुृशापति से ६।८।१२ में सपाप केतु दों तो वाहन से पतन, पुत्नक्लेश, चोर
आदि, तथा राजा से भय, पापक्रम से प्रेम, बिच्छू आदि जन्तुओं के विष का भय,
नीचों के साथ कलछद्द, शोक, रोग, दुःख, नीच्चों का सद्ग, होता है । वही केतु दशेश
से २७ के अधिप हों तो दरीर में जड़ता द्वोती दै। दोषशान्ध्यर्थ छागदान
---शुक्रान्तदंशा फल----
सोम्यस्यान्तगते शुक्रे केन्द्रे लाभे त्रिकोणगे ।
सत्कथापुण्यधर्मादि-संग्रहः . पुण्यकम॑ च॥ १३॥
मित्रग्रश्ुवशादिष्ट॑. क्षेत्रलाभः सुख भवेत् ।
दशाधिपात केन्द्रगते त्रिकोणे लाभगेडपि वा ॥ १४ ॥
तत्काले तु श्रियः प्राप्ती राजश्रीधनसम्पदः ।
वापीकूपत दागादि-दानधमो दिसंग्रहः ॥ १५ ॥
व्यवसायात् फलाधिक्यं धनधान्यसमृद्धयः
केन्द्र, त्रकोण, लछाभस्थान आदि शुभस्थानगत शुक्र ( शुभग्रह्टों से युत दृष्ट हों
तो) बुध को दशा में शुक्र को अन्तद्शा होने पर सर्कथा, पुण्य, धमं, आदि में प्रवृत्ति,
मित्र तथा मालिक के द्वारा इशष्टसिद्धि, क्षेत्रछहाभ, तथा सुख होता दै। वही शुक्र
दशेश से केन्द्र, त्रिकोण, छाभस्थान आदि शुभस्थान में हों तो अन्तदुंशा आने पर
तरकाल लचमी प्राप्ति, राजा से घन श्स्पत्षिकाभ, वापी, कृूप, तालाब आदि का खनन,
. *द्वान-धर्म का आचरण, व्यापार में अधिक लाभ ये सभी फल द्वोते हैं ॥ १३-१७ ॥,
दायेशात् पहष्ठरन्धस्थे व्यय वा बलवजिते॥ १६ ॥
हृद्रोगो मानहानिश्च ज्वरातीसारपीडनम् ।
आत्मबन्धुवियोगइच संसारे स्यातन्न संशय/ ॥ १७॥
आत्मकष्ट॑ मनस्ताप आपद्यायादतो भवेत् ।
द्वितीयद्यननाथे तु ब्मपसृत्युभेविष्यति ॥ १८ ॥
तद्दोषपरिहाराथ दुगोदेवीजप॑ चरेत्।
दुशापति से ६।८।१ २ में निबल शुक्र हों तो भनन््तदंशा में हृदयरोग, मानहानि,
ज्यर, भतीसार से पीड़ा, भातर्मीय बन्धुओं से वियोग, भार्मकष्ट, मानसिक संताप,

४१६ बुहत्पाराशरहो राशाखमत्
दायाद से आपत्ति, वही शुक्र दशेश से २।७। के अधिप हों तो अपमूत्यु ये सभी फल
होते हैं | दोषपरिद्ठार के लिए दुर्गापाउ-मन्त्रजप करें ॥ १६-१९ ॥ द ल्
-“--सूर्यान्त दृंशा फल---
सोॉम्यस्यान्तगते स्र्य स्वोच्चे स्वश्षेत्रकेन्द्रग ॥ १९ ॥
त्रिकोणे धनलाभे तु तुद्भांशे स्वांशगेडपि वा ।
राजप्रसादसोभाग्यं मित्रग्रश्व॒वश्ञात् सुखम् ॥ २० ॥
भ्रम्यात्मजेन संच्ट्टे चादों भूलाभसम्भवः ।
4 हर बजे ०
लग्नाधिपेन संच्छे बहुसोंड्य॑ घनागमश ॥ २१ ॥
ग्रामभूम्यादिलाभमइच भोजनाम्बरयों! सुखस् ।
स्वोच्च, स्वभवन, केन्द्र, त्रिकोण, धन तथा लाभस्थान, उच्चांश या स्वनवांशगत सूय हों तो छुध की दुशा में सूर्य की अन्तर्देशा आनेपर राजा की कृपा से
सौभाग्योद्य, मित्र तथा मालिक के द्वारा खुख, मंगल की दृष्टि सूर्य पर रहनेसे
भूमिकाभ, लग्नेश की दृष्टि रहने से बहुत सुख, धनागम, आ्राम-भूपमि जादि का छाभ,
भोजन वस्त्र का सुख ये सभी फल होते हैं ॥ १९-२१ ॥
तनो रन्ध्रे व्यये वापि शन्यारफणिसंयुते ॥ २२ ॥ .
दायेशाद्रिपुरन्धस्थे व्यये वा बलवबजिते |
चौराप्िशस्रपीडा च पित्ताधिक्य॑ भविष्यति ॥ २३ ॥
शिरोरुहमनसस्ताप इप्वन्धुवियोजनम ।
ह्वितीयसप्तमाधीशे हपमृत्युभेविष्यति ॥ २४ ॥
तद्ोषपरिहारा्थ शान्ति कुयोंद्रथाविधि ।
छ््यप्रीतिकी पेलुं दद्याचेव हिरण्यकस् ॥ २५॥
वूम से 4॥१२ में शनि, मद्गल, राहु युक्त सूर्य हों तथा दुशापति से ६।८।१२ में
निबल सूर्य रहें तो अन्तदंशा में चोर, अपि, शस्त्र की पीड़ा, पित्त की अधिकता,
शिरोरोग, मनस्ताप, तथा इशष्टमिन्र का वियोग होता है । वही सूर्य २७ के अधिप हो
तो अपमरूत्यु द्ोती है । दोपशान्ति के लिए सूर्य प्रीतिदायक गाग्र, सुवर्ण का
“-चन्द्वान्तदंशाफल---
सोम्यस्यान्तर्गते चन्द्रे लग्नात केन्द्रत्रिकोणग ।
स्वोचेे वा स्वक्षेगे वापि गुरुदश्टिसमन्विते ॥ २६ ॥
योगस्थानाधिपत्येन योगग्राबल्यमादिशेत् ।
द्वीलाओं, ....पत्रढाभख्न,..पहलनामरभूपणमस ॥ २१.) ....

बुधदशान्तदशाध्यायः 3१७
लझ से केन्द्र, त्रिकोण, स्वोच्च, स्वभवन में स्थित चन्द्र गुरु-दश्युक्त हो या
स्वयं योगकारक हो तो योग का प्रावढ्य कद्दना चाहिए | बुध की दशा में चन्द्रमा
की अन्तदंशा जआानेपर सन्नी पुत्र वस्त्र-भूषण का सुख होता है ॥ २६-२७ ॥
नूतनालयलार्भ च नित्य मिश्टान्ननोजनम् ।
गीतवाद्यप्रसज़्ू॑ च शासख्रविद्यापरिश्रमम् ॥ २८ ॥
दक्षिणां दिशमाश्रित्य प्रयाणं॑ च भविष्यति ।
द्वीपान्तरादिवस्राणां लामशअ्ेव॒ अभविष्यति ॥ २९ ॥
मुक्ताविद्ठमरत्नानि धोतवल्नादिमाप्नुयात् ।
पूर्वोक्त शुभ स्थानों में चन्द्रमा के रद्दने पर चुध की दशा में चन्द्रान्तर आनेपर
नवीन गृह लाभ, निश्यमिष्ठानज्ननगोजन, गानान्बाजा आदि का श्रवण, विद्यान्शास्त्र में
परिश्रम, दृष्धिण दिद्या में गमन, द्वीपान्तर से वस्त्रों का लाभ, मोती वित्रुमादि रनों
नीचादिक्षेत्रसंयुक्ते देहवाधा भविष्यति ॥ ३० ॥
दायेशात केन्द्रको णस्थे दुश्चिक्ये लाभगेडपि वा।
तद्भ्रुत्तयादी. पुण्यतीर्थेत्लानदेवतदशनस् ॥ ३१ ॥
मनोधैय हृदुत्साहो धनलाभो विदेशतः
दायेशात् पष्ठरन्ध्रे वा व्यये वा पापसंयुते ॥ ३२ ॥
चोरापिनृपभीतिश्व॒ ख्रीसक्ञतिवशाद् भवेत् ।
दृष्कीत्तिघेनहानिश्च क्ृषिपश्चादिनाशनम् ॥ ३३ ॥
चन्द्रमा नीच आदि अशुभ नेत्र, में हो तो शारीरिक कष्ट द्ोता है | दशापति से
केन्द्र, त्रिकोण, तृतीय, एकादश में हों तो अन्तद्ंशा के आरम्भ में पुण्यतीर्थस्नान,
देवद्शंन, मन में धीरता, हृदय में उस्साह, तथा विदेश से घनलाभ, तथा दृशापति
से ६।८।१२ में पापयुक्त चन्द्रमा रहें तो चोर, भ्रग्नि, राजा का भय, स्त्रीसक्ल से
दुयंश, धनहानि, खेती-पशु आदि का विनाश, ये फल होते हैं ॥ ३०-३३ ॥
द्वितीयद्यननाथे तु देहवबाधा -भविष्यति ।
तद्दोपपरिहारार्थ दुर्गोदेवीजप॑ - चरेत् ॥ ३४ ॥
वद्धदान॑ ग्रकुवीत, ब्यायुबृद्धिसुखावहस् ।
वही चन्द्रमा २७७ के भ्रधिप 7 तो शारी(. बाधा दोतो है। दोषें-पेल्हिएंपफे
लिए दुर्गापाठ, जप, वस्त्र-दान करना चाहिए जिससे आयुवृर्धि! तेयी व्युख
२ छ ब्ु एबं शैगगक्राक्षाते (जाए (400) - ४८त॥ ता ५४३/३॥7१३७, शा।|रट्त एफ ९(शीटुणा «
ऐ

३१८ बृहत्पाराशरदहो राशासखमस्
--भौमान्त दंशा फल ---
सोम्यस्यान्तगते भोमे लग्मात् केन्द्रत्रिकोणगे ॥ ३५ ॥
स्थोच्चे वा स्वक्षेगे चापि लग्नाधिषसमन्विते ।
राजाजञ॒ग्रहशान्तिः स्याद् ग्रहे कल्याणसम्भवः ॥ ३६ ॥
लक्ष्मीकटाक्षचिक्लानि नष्टराज्याथ लब्धयः ।
पुत्रोत्सवादिसन्तोषो ग्रह - गोधनसछुलस् ॥ ३७ ॥
क्षेत्रादिका म३च गजवाजिसमन्वयः ।
राजग्रीतिस्तथा सोखूय॑ द्धियश्रातीव शोभनस् ॥ ३८ ॥
लप्न से केन्द्र, त्रिकोण, स्वोच्च, स्वभवन, में लग्नेशयुक्त भोम हो तो बुध की
दशा में भौमान्तर आाने पर राजा की कृपा से सुखशानित, घर में कल्याण, लचमी के
जआागमन का चिह्न, नष्ट राज्य या नष्ट धन का लाभ, पुनत्रोत्सव, पशु-घनपूण घर, घरचेन्र आदि का लाभ, हाथी-घोड़े की भरमार, राजप्रीति, तथा स्त्रीसौर्य कद्दना
नीचश्षेत्रसमायुक्ते ह्ष्टमे वा व्ययेडपि वा ।
पापेदृष्टे युते वापि देहपीडा मनोव्यथा ॥ ३९ ॥
उद्योगभंगो देशादो स्वग्रामे धान्यनाशनम् ।
ग्रन्थिशब्र॒त्रणादीनां भय॑ तापज्वरादिकस् ॥ ४० ॥
दायेशात केन्द्रगे भोमे त्रिकोणे लाभगे5पि वा ।
शुभच्ट्टे धनप्राप्तिदेहसोख्यं प्रजायते ॥ ७१ ॥
पुत्रलाभो. यशोवृद्धिआ्रोतृवर्गं महाप्रियः ।
नीच स्थान तथा <।१२ में पापप्रहों से युत-इृष्ट मौसम हों तो बुध की दशा में
भौमान्तर आनेपर देहपीढ़ा, मनोवब्यथा, उद्योग का गिरना, देश-ग्राम में धान्यक्षय,
गठिया, शस्त्र, त्रण आदियों का भय, ताप, ज्वर, की सम्भावना, द्वोती है । दुशापति
से केन्द्र, त्रिकोण, काभस्थान में शुभग्रह-दृष्ट भौम हों तो अन्तदुशा में घनला भ, शारीरिक
सौरूय, पुत्नलाभ, यशोवृद्धि, आातृवर्ग में मद्दाप्रिय होता है ॥ ३९-७१ ॥
दायेशाद्रन्धभावस्थे व्यये वा पापसंयुते ॥ ४७२ ॥ :
_ तद्श्॒क्त्यादो महाक्लेशो आद्वर्गे महदू भयस् ।
नृपाभिचोरभीतिकच॒ पुत्रमित्रविरोधनम् ॥ ४३ ॥
आरम्मे स्थानविश्रंशो मध्ये सोख्यं धनागमः |
अम्तेतु राजभीतिः्स्यात स्थानअंशोद्यथाप्रिवा॥,9 ४ ०८

चुधदशान्तदंशाध्याय ४१५९
द्वितीयद्युननाथे तु॒ ब्पम्ृत्युभय॑ भवेत् ।
वृषदान प्रकुर्वीत मसृत्युज्ञय गो चरेत् ॥ ४५ ॥
दृशापति से <॥१२ में पापयुक्त भौम हों तो| अन्तदशाकाल के भारस्भ में महान
कष्ट, बन्घुवग में भय, राजा, अग्नि, 'चोर का भय, पुत्र-मित्र से विरोध, अन्तदंशा के
आरम्भ में स्थानअंश मध्य में सुख तथा घनागम और अन्त में राजा से भय,
स्थानच्युति, वही मड्गल २।७ के अधिप हों तो अपरूत्युभय, द्वोता है | ( दोष परिद्दार
के लिए ) वृषभदान तथा खा॒स्युझ्षय का जप करें ॥ ४२-४५ ॥
“--राहन्तदंशाफल---
बुधस्यान्तगंते राहो केन्द्रलाभत्रिकोणगे ।
कुलीरे घटगे वापि कन्यायां वृषभेुपि वा ॥ ४६ ॥
राजसम्मानकीरत्तो च ग्रचुर द्रविणं तथा।
देवतादशन॑ छ
पुण्यतीथस्नानलाभो._ देवतादशेन॑ तथा ॥ ४७ ॥
इष्टाप्त च महतो मानो लाभ सुवाससः ।
भुक्त्यादी देहपीडा चाप्यन्ते सोरू्य॑त्रिनिदिशेत॥ ४८ ॥
केन्द्र, त्रिकोण, छाभस्थान, कक, कुम्भ, कन्या, बृष, इनमें स्थित राहु हो तो
चुध की दशा में राह्मन्तर आनेपर राजा से आदर, सुयश्ग, प्रचुरद्रष्यछाभ, पुण्यतीरथ में
स्नान, देवदर्शन, तड़ागादि निर्माण, बढ़ों से यज्ञ में सम्मान, वस्न्नकाभ, अन्तदंशा-
रम्भ में शारीरिक कष्ट किन्तु अन्त में सौख्य कहना चाहिए ॥ ४६-४८ ॥
अष्टमव्ययराशिस्थे तद्श्कक्तो धननाशनम्र ।
भ्ुकक््त्यादी देहवाधा चाजीणंबातज्वरामयाः ॥ ४९ ॥
लग्नादुपचये. राहो. शुभग्रहसमन्विते ।
राजसंछापसन्तोषो .. नूतनप्रश्न॒दशनम् ॥ ५० ॥
दायेशादष्टमे कि वा व्ययगे पापसंयुते ।
निष्ठुरं राजकायाणि स्थानअ्रंशों मह॒दू भयम् ॥ ५१ ॥
धन रोगपीडा च. स्वीयबन्धुमनोव्यथा ।
हृद्रोगो. मानहानिश्व धनहानिभविष्यति ॥ ५२ ॥
द्वितीयसप्तमस्थे . वा हमपमृत्युभविष्यति ।
तद्दोषपरिहारार्थ दुगौलक्ष्मीजप॑ चरेत् ॥ ५३ ॥
धेतां गां महिषीं दद्यादायुरारोग्यदायिनीम् ।
ल्स से अष्टम-या।द्वादुश “में राष्ु'हों। तो व्मन्लदृशाकाछ/ में )धचनाद/ जभाहरत में

8२९० बहस्पाराश रहो राशाखम्
शरीरबाधा, अजीर्णता, वातरोग तथा ज्वर, होते हैं। लझ्म से उपचय स्थान ३॥$।
१०।११ में शुभग्रद्ट युक्त राहु के रहनेपर राजा के साथ संलाप से सन्तोष तथा नवीन
प्रभु का द्शन होता है । दशापति से ८।१२। में सपाप राहु रहें तो अन्तदंशाकाल में
निष्ठुरतापृवक राजकाय का सख्वालन, स्थानअंश, महाभय, बन्धन, रोग से कष्ट,
जाश्मीय बन्धुओं को मानसिक कष्ट, हृदयरोग, मानहानि, धनक्षय, होते हैं । वही
२।७ में स्थित हों तो अपरूत्यु होती है । दोषपरिहार के लिए दुर्गाल्चमीजप, श्वेत
- गाय तथा महिषी का दान करना चाहिए ॥ ४९-७३ ॥
“-गुवन्त दशा फल---
बुधस्यान्तगंते जीवे लगझ्मात् केन्द्रत्रेकोणग ॥ ५४ ॥
स्वोच्चे वा स्वक्षेंगे वापि लाभे वा धनराशिगे ।
देहसोख्यं धनग्राप्ती राजप्रीतिस्तथेव च॥ ५५॥
विवाहोत्सवकायाणि नित्यं मिशज्नमोजनम् ।
गोमहिष्यादिलाभइच पुराणश्रवणादिकम ॥ ५६ ॥
देवतागुरुभक्तिश्च दानधमंसुखादिकम् ।
यज्ञकमप्रवृद्धिन्च शिवपूजाफलं॑ तथा ॥ ५७ ॥
छग्न से केन्द्र, त्रिकोण, स्वोच्च, स्वभवन, लाभ या धनराशि में गुरु हों तो.
छुध की दशा में गुवन्तर आनेपर शरीर में सुख, धनप्राप्ति, राजा से प्रेम, विवाह,
उत्सव आदि शुभकाय, मित्य मिष्टाक्रनोजन, गवादि्पशुरलाभ, पुराणादिश्रवण, देवता.
तथा गुरु में भक्ति, दान, धर्म. सुख की प्राप्ति, यज्ञकर्म में प्रवृत्ति, तथा शिवपूजन का
नीचे वाउसस््तद्गअते वारिरन्धव्ययगतेडपि वा ।
शन्यारवीक्षितयुते कलंहो राजमिः सह ॥ ५८ ॥
चौरादितो देहपीडा पितृ॒मातृविनाशनम् ।
मानहानी राजदण्डो धनहानिस्तथव च॥ ५९ ॥
विषाहिज्वरपीडा च कृषिगोभूमिनाशनम् ।
चट्टी गुरुनीचराशि या ६।८।१२ में या अस्तजड्गभत द्वोकर शनि मज्जनल से युत या
एष्ट हों तो अन्तदुशा में राजा से कलह, चोर आदि से शारीरिक कष्ट, पितृमातृक्षय,
मानहानि, राजदण्ड, धननाश, विष, सप॑ं, ज्वर, से पीड़ा, कृषि, गो तथा भूमि का
दायेशात् केन्द्रकोणे वा लाभे वा बलसंयुते ॥ ६० ॥
((: बन्धुपुत्र हद त्सखाह४ (7“शर्णे जटत॥ साधसमालतम,॥ एए था

|... -_........... : | अकअणस नह... अबकी कीलीलीकिन लिन कली किक किलिकि न किकिकि किक कि किक कक की शशि शकिशिकक कक कक कक कक कक कक की कक कक कक कीककककककिकककिककीकीी हु
चुधदशान्तदष्याध्यायः ३७२१
पशुबृद्धियेशोलाभच्चान्नदानादिक॑ फलम् ॥ ६१ ॥
दायेशात् पष्ठरन्ध्रे वा ठयये वा बलवजिते ।
अद्भवापइ्च वकल्य देहवाधा भविष्यति ॥ ६२ ॥
कलत्रबन्धुवषम्य॑ राजकोपो.. धनक्षयः ।
अकस्मात् कलहाद् भीतिः ग्रमादो राजविग्रहः ॥ ६३ ॥
दशापति से केन्द्र, त्रिकोण, या लाभस्थान में सबल गुरु हों तो अन्तदंशा में
बन्धु, पुत्रों से हृदय में उरसाह, धनप्रद् कल्याण, पशुव्॒द्धि, यशोलाभ, अज्लदान, आदि
शुभ फल होते हैं ।
दशापति से निर्बेल गुरु ६।८।१२ में रहें तो शरीर में ज्वर, विकलता, शारीरिक
कष्ट, स्त्री-पुत्र से विषमता, राजा का कोप, धननाश, एकाएक झगड़ासे भय, असावघानता तथा राजविग्रष्ट ये दुष्फल होते हैं ॥ ६०-६३ ॥
द्वितीयसप्तमस्थे वा देहबाधा भविष्यति ।
तद्दोषपरिहराथं. शिवसाहत्नक॑ जपेत् ॥ ६४ ॥
गोहिरण्यादिदानेन स्वोरिष्ट व्यपोहति ।
२।७ में गुरु हों तो अपनी अन्तदंशा में शारीरिकबाधादायक द्वोते हैं । दोष
परिद्दार के लिए शिवसट्त्ननाम का जप, गाय, सुवर्ण का दान भणरिष्टनाशक
““ान्यन्त दृशाफल---
सौम्यस्यान्तगंते मन्दे स्वोच्े स्वक्षेत्रकेन्द्रग ॥ ६५ ॥
त्रिकोणलाभगे वापि ग्रहे कल्याणव्धेनम् ।
राज्यलार्भ - महोत्साहं ग्ह गोकुलसंकुलम् ॥ ६६ ॥
नानादिक कि
भव्यस्थानफलावाप्ति तीर्थेस् वदत् ।
स्वोष्च, स्वभव॒न, केन्द्र, त्रिकोण, या लाभस्थान में स्थित शनि हों तो बुध की
दशा में शन्यन्तर आनेपर राज्यकाभ, महोससाह, कल्याणवृद्धि, गोधनपूर्ण घर,
' सुन्द्र स्थान की प्राप्ति, तथा तीथंस्नानादिक फल होते हैं ॥ ६६-६६ ॥
रन्प्रेजवथवा व्यये मन्दे दायेशाद्वा तथेव च॥ ६७ ॥
अरातिदुःख-बाहुल््य॑ दारपुत्रादि-पीडनम् ।
बुद्धिअंशो बन्धुनाश! कर्मनाशों मनोव्यथा॥ ६८ ॥
विदेशगंमनं चेव दुष्टस्वप्नावलोकनस् ।
द्वितीययूननाथे तु॒ बह्मपम्ृत्युमेविष्यति ॥ ६९ ॥

४२९२ बृहत्पाराशरहो राशासखम्
तद्दोषपरिहारार्थ म॒त्युज्ञयवजपं॑ चरेत् ।
कृष्णां गां महिषीं दद्यादायुरारोग्यदायिनीस ॥ ७० ॥
दशेश से «।॥१२ में शनि हों तो अन्तदंशाकाछ में शजत्रुओं से अतिशय कष्ट,
सन्नी पुत्र को क६, बुद्धिअश, बन्धुक्तय, कर्मनाश, मानसिक व्यथा, विदेशयात्रा
दुश्स्वप्न का दृशन, २।७ के स्वामी शनि हों तो अपमत्युभय कहें.। दोषपरिद्दार के
लिए उत्यु अयजप, काली गाय, भेंस का दान करें जिससे आयु; भारोग्य की वृद्धि
इति बृहस्पाराशरहोराशास्त्रे बुधद्शान्त दशाध्यायः समःप्तः ॥
ब्प्ज्क ए् ध्टु
अथ केतुद्शान्तदंशाध्याय: ॥ ६० ॥
केतु की मभहादशा मे---
केव्वन्त द शाफल--+
पराशर उवाच--
केन्द्र त्रिक्रोणलामे वा ध्वजे लग्नाधिपान्विते ।
भाग्यकमंसुसम्बन्ध वाहनेशसमन्विते ॥ १ ॥
तद्श्क्तो धनधान्यादे! संलाभशच चतुष्पदाम् ।
पुत्रदारादिसोझ्य॑य च राजप्रीतिमेनोरुजा ॥. २ ॥
ग्रामभूम्यादिलाभइ्च ग्रह॑ गोकुलसंकुलम् ।
पराशर ने कह्दा ( हे मेत्रेय | )--लग्नेशयुक्त केतु केन्द्र, त्रिकोण, छाभस्थान
में स्थित होकर वाहनेश के साथ हो और घर्मेंश कमेंश से सम्बद्ध दो तो केतुकी
दुशा में केर्वन्तर आने पर धन, धान्य, पशु का लाभ, पुत्र ख्लीसुख, राजकृपा, किन्तु
मानसिक कष्ट, ग्राम, भूमि, आदि का लाभ गोधनपूर्ण घर, ये फल होते हैं ॥ १-२ ॥
नीचास्तखेटसंयुक्ते ह्यषमे व्ययगेडपि वा ॥ ३ ॥
_ हद्*रोगों मानहानिश्व॒ धनधान्यपशुक्षयः ।
दारपुत्रादिपीडा च मनश्राश्वल्यमेव च॥ ४ ॥
वही केतु नीचग या“अस्तंगत ग्रह से युक्त होकर 4।१९ में हों तो अन्तदृंशाकाल
में हृदयरोग, मानहानि, धन, धान्य, पशु का नाझा, स्त्रीपुत्र को कष्ट, तथा मानसिक
चंचछता ये सभी फल होते हैं ॥ ३-४ ॥
द्वितीयद्यननाथेन सम्बन्धे तत्र संस्थिते ।
अनारोग्यं महत्कष्ट वियोगच्चात्मबन्धुमि! ॥ ५॥
(.(.-0. 35एशाएं क्वान्रावाते (जा (॥9090प]) - ४९१७ रत ५४३क4७, [2श/26त एए ९(द्काएणा।

केतुद शान्तदृदशाध्यायः ३२४३
तद्दोषपरिहाराथे. दुरगोदेवीजप॑ तथा ।
मृत्युश्ययजपं॑ . कुयोदायुरारोग्यवद्धकम ॥ ६ ॥
२।७ में स्वामी से केतु को सम्बन्ध हो या २७ में केतु रहें तो अस्वास्थ्य, महान
कष्ट अपने बन्धुओं से वियोग, होता है । दोषपरिद्दारार्थ दुर्गादेवीजप, रश्युजयजप
---शुक्रान्तद शाफल---
केतोरन्तर्गते शुक्रे स्वोच्चे स्वक्षेत्रसंयुते ।
केन्द्रत्रकोणलाभे वा राज्यनाथेन संयुते ॥ ७ ॥
राजप्रीति च सोभाग्यं॑ राजतो5्म्बरसंकुलस ।
तत्काले श्रियमाप्नोति भाग्यकर्मेशसंयुते ॥ ८ ॥
नश्राज्यधनग्राप्ति सुखवाहनमुत्तमम् ।
सेतुल्लानादिक॑ चेव॒ देवतादशनं महत् ॥ ९१
महाराजप्रसादेन ग्रामभुम्यादिकागमः
स्वोच्च, स्वभवन, केन्द्र, त्रिकोण, लाभस्थान में स्थित शुक्र राज्येश फे साथ हों तो
केतु की दुशा में शुक्र की भन्तदंशा आनेपर राजा को प्रसन्नता, सौभाभ्योदय, राजा
से वस्न्नप्राप्ति, भाग्येश तथा कमेंश के साथ रहनेपर तश्काल लचमीप्राप्ति, नष्टराज्य या
नष्टधन की प्राप्ति, उत्तम वाहनसुख, समुद्रस्नान, देवदशन, राजा की कृपा से आम
दायेशात केन्द्रकोणे वा दुश्चिक्ये लाभगेडपि वा॥ १० ॥
देहारोग्यं शुभ चेव ग्रहे कल्याणशोभनम् ।
भोजनाम्बरभूषाप्तिरवाप्ता. रथदोलयोश ॥ ११ ॥
दुृशापति से केन्द्र त्रिकोण या ३॥११ में शुक्र ों तो भी शरीर में आरोग्य, घर
में सवंविध कल्याण, भोजन, वस्त्र, भूषण की प्राप्ति, तथा रथ और दोला की भी प्राप्ति
दायेशाद्रिपुरन्धस्थे व्यये वा पापसंयुते ।
अकस्मात् कलहश्चेव पश्ुधान्यादिपीडनम् ॥ १२ ॥
नीचस्थखेटसंयुक्ते लग्नात् पष्ठाष्टराशिगे ।
स्वबन्धुजनवैषस्यं शिरोक्षिव्रणपीडनम ॥ १३ ॥
हद्रोग मानहानि च धनधान्यपशुक्षयम ।
कलत्रपुत्रपीडायाः सश्वारं॑ च वदेदू बुध/॥ १४ ॥
(.(.-0. >एगाय जिवाक्याभ्ाते (जा (#400प]) - ४९१७ ता ४॥क्रा48, [)शए॥26त एए €(उद्योश्ुणा *

३२४ बृद्दरपाराशरद्दो राशासत्रम
दशापति से ६।८।१२ में सपाप शुक्र हों तो अन्तर्दशाकाल में क्षकस्मात्
कलह, पशु, धान्य आदि का क्षय होता है । वही शुक्र नीचगत ग्रह के साथ अथवा
ऊग्न से ६।८ में रहें तो अन्तदंशा में आत्मीय बन्धुर्भों के साथ चेमस्य, शिर, नेन्न, में
न्नणप्रयुक्त पीड़ा, हृद्यरोग, सानहानि, धनधान्य, पशु, का विनाश, स्त्री पुतन्न को पीढ़ा
द्वितीयद्यननाथे तु देहजाड्यं॑ मनोरुजा ।
तद्दोषपरिहाराथ दुर्गादेबीजप चरेत् ॥ १५॥
श्वेतां गां महिषीं दद्यादायुगरोग्यदायिनीस ।
झुक्र यदि २।७। के अधिप हों तो शारीरिक कष्ट, मानसिक ष्यथा होती है । दोपपरिष्टार के लिए दुर्गापाठ, श्वेत गाय तथा महिषो का दान करना चाहिए ॥ १५ ॥
““सूर्यान््तदशाफल---
केतोरन्तगते दर्य स्वोच्े स्वश्षेत्रगेडपि वा ॥ १६ ॥
केन्द्रत्रिकोणलाभे वा शुभयुतनिरीक्षिते ।
धनधान्यादिलाभश्र राजालुग्रहवे मवस् ॥ १७ ॥
अनेकशुभकायोणि चेष्टसिद्धि सुखावहा ।
उछ्च, स्वभवन, केन्द्र त्रिकोण, छाभस्थान में गत सूर्य श॒ुभग्रष्टों से युत दृष्ट हाँ
तो केतु की दक्षा से सूर्यान्तर आनेपर घधनधान्यादि का लाभ, राजा की कृपा से
ऐश्वय, भनेक शुभकाय, तथा सुखप्रद् भभीष्टसिद्धि होती है ॥ १६-१७ ॥
लग्माद्रन्धव्ययगते पापग्रहसमन्विते ॥ १८ ॥
तद॒श्ुक्तो राजभीतिश्र पिवृमाववियोजनस्र ।
विदेशगमनं चेव चोराहिन्रणपीडनस् ॥ १९ ॥
राजमित्रविरोधश्र राजदण्डाद्नक्षयः
शोकरोगभय॑ चेव तापाधिक्य ज्वरस्तथा ॥ २० ॥
दायेशात केन्द्रकोणे वा लाभे वा धनसंस्थिते ।
देहसोखू्य॑ चाथेलाभः पुत्रलाभो मनो दृढम ॥ २१ ॥
यातुः कार्याथेसिद्धिः स्यात् स्वल्पग्रामाधिपत्यकम् ।
लग्न से ८।१२ में पापग्रहयुक्त सूर्य हों तो अन्तदृंशाकाल में राजभय, पितृमातृ-
वियोग, विदेशयात्रा, चोर सपं, त्रण से पीड़ा, राजा, मित्र से विरोध, राजदण्डग्रयुक्त
घनक्षय, शोक रोगभय, तापाधिफ्य, तथा ज्वर ये फल द्वोते हैं । वही सूयय दशापति
से केन्द्र, त्रकोण, छाभस्थान या धनस्थान में स्थित द्वों तो देहसुख, धनछाभ,
उन्नलास/ सत्् की /द्त कार्यों की सि| छोटे गांवों का स्व |मिस्व होता (है .॥१६८- 3॥

केतुदशान्तदंशाध्यायः ४२७
दायेशादष्टरिष्फे वा संस्थिते पापसंयुते ॥ २९५॥ ७
अन्नविध्न॑ मनोभीति धनधान्यपशुक्षयम् ।
आदो मध्ये महाक्लेशानन्ते सो रूय॑ विनिर्दिशेत ॥ २३ ॥
द्वितीयसप्तमाधीशे हपम्॒त्युभेविष्यति ।
शान्ति तत्र ग्रकुबीत स्वण धेज्ु प्रदापयेत् ॥ २४ ॥
दृशापति से 4॥१२ में पापयुक्त सूय हों तो अन्तदशाकराल में अज्वविन्न, मन में
भय, धनधान्य, पशु का नाश, अन्तदंशा के भारग्भ तथा मध्य में महाक्लेश, अन्त
में सुख होता है । वही सूर्य २७ के अधीश द्वों तो अपम्त्यु होती है। ज्ञान्ति के
लिए सुवर्ण तथा गाय का दान कराना चाहिए ॥ २२-२४ ॥
--चन्द्रान्तदेशाफल---
केतोरन्तगेते चन्द्रे स्वोच्चे स्वश्षेत्रसंस्थिते ।
केन्द्रत्रकोणलाभे वा धने सद्ग्रहसंयुते ॥ २५ ॥
राजप्रीतिमहोत्साहः कल्याणं च महासुखम् ।
महाराजप्रसादेन ग्रहभूम्यादिकागमः ॥ २६ ॥
भोजनाम्बरपश्चादिव्यवसायेषघधिक॑ फलस् ।
अश्ववाहनलाभश्र वद्धाभरणभूषणस् ॥ २७ ॥
देवालयतडागादि-पुण्यधमादिसडग्रहः ।
पुत्रदारादिसोरूय॑ च पूर्ण चन्द्रे विशेषतः ॥ २८ ॥
उच्च, स्वभवन, केन्द्र, त्रिकोण, छाभ तथा धनस्थान में चन्द्रमा शुभयुक्त हाँ
तो केतु की दशा में चन्द्रमा की अन्तदंशा आने पर राजा का प्रेम, महोत्साह, कल्याण,
मधहासुख, राजा की कृपा से घर, भूमि का छाभ, भोजन, वस्त्र, पशु आदि के
व्यवसाय में अधिक लाभ, घोड़ा तथा अन्यान्य वाहन का लाभ, वस्त्र भूषण की प्राप्ति,.
देवालय, तालाब, पुण्यकाय, धम, भादि में प्रवृत्ति, पुत्रस्त्रीसुख, पूण चन्द्र हों तो ये
नीचगे श्षीणचन्द्रे वा पष्ठाष्टव्ययराशिगे ।
& कायबि छ हट
आत्मासोखूय मनस्तापः कायबिष्न॑ महद्भयम् ॥ २९ ॥
पितृमातृवियोगश्च॒ देहजाड्य मनोरुजा ।
व्यवसायात् फल नेष्टं गोमहिष्यादिनाशनम् ॥ ३० ॥
नीच राशि में या ६।८।१२ में क्षीण चन्द्र हो तो अन्तदशाकाल में आस्मा में
छछ, मानसिक सन्ताप, काय में विन्न, महामय माता, पिता का वियोग, शरीर में

४२६ बृहर्पाराश र दो रा शास्त्रम्
जड़ता मानसिककष्ट, व्यवसाय में असफलता तथा गो, महिषी, आदि पशुभों का
दायेशात् केन्द्रकोणे वा लाभे वा बलसंयुते ।
कृषिगोभूमिलाभश्चा5भीष्टबन्धुसमागमः ॥ ३१ ॥
ततः स्वकायसिद्धिब्च ग्रहे गोक्षीरमेव च।
आरम्भे शुभमारोग्यं मध्ये राजप्रसन्नता ॥ ३२ ॥
अन्ते तु राजभीतिश्वच विदेशगमन तथा ।
दूरे यात्रादिसश्वारः सम्बन्धिजनपूजनम ॥ ३३ ॥
दशापति से प्रबल चन्द्र केन्द्र, त्रिकोण, लाभस्थान में स्थित हो तो अन्तद॑शा
के समय कृषि, गो, भूमि का छाभ, इशष्टमिन्न का शुभागमन, उससे कार्यसिद्धि,
गोदुग्धपूर्ण घर, आरग्भ में आरोग्य, मध्य में राजा की कृपा, अन्त में राजभय, विदेशयात्रा, दूर में यात्रा, सम्बन्धियों के द्वारा सम्मान ये सब होते हैं ॥ ३१-३३ ॥
दायेशात् पष्ठरिष्फे वा रन्श्रे वा बलवर्जिते ।
धनधान्यादिहानिश्व मनोव्याकुलमेव च ॥ ३४ ॥
स्वबन्धुजनविद्वेषो आरतृपीडा तथेव च।
निधनाधिपदोषेण हिसप्तस्वामिसंयुते ॥ ३५॥
अपभृत्युभयं तस्य शान्ति कुययोद्यथाविधि ।
चन्द्रप्रीतिकी चेव झ्यायुरारोग्यवृद्धये ॥ ३६ ॥
दशापति से निबंल चन्द्र ६८।१२ में रहें तो अन्तदंशा के समय घन-धघान्य का
क्षय, मन में व्याकुलता, बन्धुओं से हष, भाई को कष्ट, ये फल होते हैं । चन्द्रमा में
अष्टमेश होने का दोष हो या २३७ के आधिप के साथ हों तो अपसूत्यु का भय कद्दना
चाहिए । आारोग्य के लिए चन्द्रमा को प्रसन्न करने वाली शान्त्रि करनी चाहिए ॥६४ ॥
---भौ मान्त दशा फल ---
केतोरन्तगंते भोमे लग्नात् केन्द्रत्रिकोणगे ।
. स्वोचे स्वक्षेत्रगो चेव शुभखेट्युतेक्षिते ॥ ३७ ॥
आदो शुभफलं चेव ग्रामभूम्यादिकागमः ।
धनधान्यचतुष्पाद-जीवलाभो भवेदपि ॥ ३८ ॥
ग्रहारामक्षेत्रल्ाभो राजालुग्रहव भवस् ।
भाग्ये कर्मेशसम्बद्धे भूलाभः सोख्यमेव च ॥ ३९॥
लग्न से केन्द्र त्रिकोण, स्वोच्च, स्वभवनगत मड्गल शुभग्रद्द युक्त सेया ्ृष्ट हों तो
केतु की दशा में मझ्ुल की अन्तदंशा आनेपर गांव, भूमि, धन, धान््य, पशु आदि

कंतुद्शान्तदृशाध्यायः 9२७
का लाभ, ग्रह, वगीचा, खेत का लाभ, राजा की कृपा से ऐश्वय, भाग्येश- या भाग्य
स्थान को कर्मेश से सम्बन्ध होनेपर भूमिकाभ तथा पूर्ण सौख्य ये सभी फल
दायेशात केन्द्रकोणे वा दुश्विक्ये लाभगेडपि वा ।
राजप्रीतियंशोलाभः पुत्रमित्रादिज सुखम् ॥ ४० ॥
न्धगे व्ययगे भामे दायेशाद्नगेडपि च ।
द्रुतं करोति मरणं विदेशे चापदं भश्रमस् ॥ ७१ ॥
प्रमेहमृत्र कुच्छादि-चोरादिनुपपी डनम्् |
कलहादिव्यथायुक्त किश्वित् सुखविव्धनम् ॥ ४२ ॥
दृशापति से केन्द्र, कोण तृतीयकादश स्थान में मद्गल रहें तो अन्तदंशाकाल में
राजप्रसाद, यशोलाभ, पुत्र-मित्र का सुख होता है । वद्दी मड्गर <।१२ में या द्वितीय
में रहें तो मरणभय, विदेश में आपक्ति, प्रमेद्द, मुशन्नकृच्छ्रोग, चोर, राजा के द्वारा
पीढ़ा, व्यथायुक्त कलद्द, तथा कुछ सुखब॒द्धि भी होती है ॥ ७०-४२ ॥
हितीयद्यननाथे तु तापज्वरबिषाद् भयम्र ।
दारपीडासनःझेशो ह्यपमृत्युभमय॑ भवेत् ॥ ४३ ॥
अनड्वाहं प्रदद्याचु सबंसम्पत् सुखावहम् ।
२।७ के श्रधिप मड्नल हो तो अन्तदंशा के समय ताप-ज्वर, विष से भय, स्त्री
कष्ट, मनःक्लेश तथा अपरूत्युभय, होता द्वै । शान्त्यर्थ स्वंसम्पक्ति तथा सुखदायक वृष
--राहुन्तदशाफल --
केतोरन्तगंते राहो स्वोच्चे मित्रस्वराशिंगे ॥ ४४ ॥
केन्द्रत्रकोषलाभे वा दुश्विक्ये धनराशिगे।
तत्काले घनलाभः स्यात् सश्वारों भवति प्रवम् ॥- ४५ ॥
सलेच्छप्रश्ुवशात् सौ खयं धनधान्यफलादिकप् ।
चतुष्पाजीवलाभः स्थाद् ग्रामभूम्यादिकागमश ॥ ४६ ॥
अुक्त्यादों क्लेशमप्नोति मध्यान्ते सोख्यमाप्नुयात् ।
स्वोच्च स्वभवन, मित्रगृह, केन्द्र, त्रिकोण लाभस्थान, तृतीय तथा धनस्थान
में राहु हों तो केतुक्की दृशा में राहु की भन्तद्ंशा आभानेपर तस्कारू धनछाभ, ग्लेच्छ
प्रभु ( यवनादि ) से सौख्य प्राप्ति, धन, धान््य, पशु, ग्राम, भूमि का छाभ, अन्तदंशा
के आरम्भ में क्लेश, मध्य तथा अन्त में सुख ये सभी फल द्वोते हैं:॥ ४७४५-४७ ॥
(0८0-0. $ऋष्गां 3पगाब्राभ्राते (जम (शब्रापु) . एक चिता एक्राबर्, |ञछपंल्ल्त छए ९उक्काए०ए॑

४३२८ * ल्रह्टप्पाराशरहोराशाखमस्र
रन्ध्रे वा व्ययगे राहों पापरष्टेड्थ संयुते।
बहुमूत्र कृुशों देहः शीतज्वरविषाद् भयस्् ॥ ४८ ॥
के
चातुर्थिकज्वर थ्ेव क्षुद्रोपद्रवपीडनम ।
च्ण्
अकस्मात्ू कलहश्चव ग्रमेहः! शलमेवच ॥ ४९ ॥
द्वितीयसप्तमस्थे वा तदा क्लेशो महदू भयस् ।
तद्दोषपपरिहाराथं दुगोदेबीजपं॑ चरेत् ॥ ५० ॥
राहु यदि 4॥१२ में पापग्रहों से युक्त या दृष्ट होकर रहें तो अन््तदशाकाल में
पहुमूत्रता, शारीरिक दौ्ब॑क्य, शीतज्वर, तथा विष से भय, चार दिन पर भआनेवाला
ज्वर का प्रकोप, छुद्वरोग से पीड़ा, एकाएक क्षगढ़ा, प्रमेष्ठ तथा शूलछ, ये फल देते हैं ।
द्वितीय सप्तम सें रहें तो महान् कक््लेश, भय, जादि होते हैं । दोषपरिद्दार के लिए
छुर्गापाठ या मन्त्रजाप, करना चाहिए ॥ ४८-७० ॥ ँ
पते --जीवान्तद शा फल---
केतोरन्त जीवे केन्द्रलाभत्रिकोणगे !
स्वोच्चे स्वक्षत् गे वापि लग्नाधिपसमन्विते ॥ ५१ ॥
ऐप 5
कमभाग्याधिपेयुक्ते.. धनधान्याथंसम्पदः
राजप्रीतिस्तथोत्साहो हयदोलादिकागमः ॥ ५२ ॥
ग्रहे कल्याणसम्पत्तिः पुत्र॒ढलाभो महोत्सवः
पुण्यतीर्थे महोत्साहः सत्कर्म च सुखावहस् ॥ ५३ ॥
इृष्टदेवप्रसादेय. कायलाभो. जयस्तथा ।
: राजसंछापकायोणि . नूतनप्रशुदशनम्॒ ॥ ५४ ॥
स्वोच्च, स्वभवन, केन्व्रश्रिकोण या लाभस्थानगत गुरु लग्नेश, भाग्येश या
राज्येश से युक्त दों तो केतु की मद्दादशा में ग्रुवन्तद्शा आने पर धनधान्यबृद्धि,
राजप्रेम, तथा उत्साह, घोड़ा, दोला की प्राप्ति, घर में कल्याण, सम्पत्ति, पुत्रलाभ,
_ मह्दोत्सव, पुण्यप्रद तीथ में महान् उत्साह, सुखप्रद् सत्कम में प्रवृत्ति, इृष्टदेव की कृपा
से कायछाभ, तथा जय, राजा से संलछाप, नवीन राजा का दर्शन ये सब फल
पष्ठाप्टमव्यये जीवे दायेशान्नीचगेडपि वा।
चोराहिब्रणभीतिश्व॒ धनधान्यादिनाशनम् ॥ ५५ ॥
पुत्रदारावियोगश्राप्पतीव क्लेशसम्भवः |।
आदोौ शुभफल चंबवमन्ते क्लेश! प्रजायते॥ ५६ ॥
बुशापति से ६॥८।१२ में या नीच में ग॒रु हों तो अन्तदंशा के समय चोर, सप,

केतुदशान्त दे शाध्यायः
न्रण से भय, धनधान्यक्षय, स्त्री-पुत्र सें वियोग, तथा अत्यधिक फ्लेश, अन्तदंशा के
दायेशात् केन्द्रकोणे वा दुश्विक्ये लाभगेडपि वा ।
शुभयुक्ते नृपप्रीतित्रिचित्राम्बरभूषणस् ॥ ५७ ॥
द्देशप्रयाणं च स्ववन्धुजनपोषणम् ।
भोजनाम्बरपच्वादि-अुक्त्यादों देहपीडनम् ॥ ५८ ॥
अन्ते तु स्थानचलनमकस्मात् कलहो भवेत् ।
द्वितीयद्यननाथे तु हपम॒त्युभेविष्यति ॥ ५९ ॥
तद्दोपपरिहाराथं. शिवसाहस्रक॑य जपेत् ।
महाम्ृत्युज्लय॑ जाप्यं सर्वोपद्रवनाशनम्् ॥ ६० ॥
गुरु दशेश से केन्द्र, कोण या तृतीयकादश में शुभग्रह युक्त होकर स्थित हों तो
अन्तदृशाकाल में राजा का प्रेम, विलक्षण वस्त्र भूषणों की प्राप्ति, दूरदेश की यात्रा
स्ववन्धुजनों का पालन, भोजन वस्त्र पशु आदि की प्राप्ति, अन्तदृशारम्भ में शरीर में
पीढ़ा, अन्त में स्थानअंश तथा अकस्मात् कलट्ठद, ये फल देते हैं। वह्दी गुरु २७७ के
अधीश हों तो अपसूत्यु का भय होता है । दोष परिदह्दार के लिए शिवसदसत्र नाम का
पाठ तथा रु्ृस््युंजयजप कश्ना चाहिए | कक ० ॥।
“>-शनन््यन्तदश।फलर-<
केतोरन्तगते मन्दे स्वदशायां तु पीडनम ।
बन्धोः कछैशो मनस्तापो नाशः स्यात्त चतुष्पदास ॥ ६१ ॥
राजकायंकलापेन धननाशों महद् भयस् ।
स्थानच्च्युतिः ग्रवासश्र मार्ग चोरभय॑ भवेत् ॥ ६२ ॥
आलस्यं॑ मनसो हानिश्राष्टमे व्ययराशिगे।
शनि यदि ८।१२ में रहें तो केतु की दुशा में शनि की अन्तदंशा आनेपर पीड़ा
वान्धवों में कष्ट, मानसिक संताप, पशुदहानि, राजकाय से धनक्षय, महाभय,
स्थानअंश, प्रवास, मार्ग में चोर का भय, आलूस्य मनोबल की हानि, ये फल
मीनत्रिकोणगे मन्दे तुलायां स्वक्षेगेडपि वा ॥ ६३ ॥
केन्द्रत्रिकोणलाभे वा दुश्चिक्ये वा शुभांशके ।
शुभेक्षियुते चेच सर्वकायोथंसाधनम् ॥ ६४ ॥
स्वप्रभोश्च महत् सोख्यं भ्रमणं विजयो रणे ।
<छग्नामे, »जसहप तर र्वेवरा गे राजदशनम् ॥ ६५ ॥

98० बहस्पाराशरहो राशाखस्
मीन से त्रिकोण, तुला, स्वभवन, केन्द्र, त्रिकोण या तृतीयेकादशस्थान, शुभनवांश
में स्थित शनि शुभग्रहों से युत या दृष्ट हों तो अन्तदंशा में सर्व #यंसिद्धि, अपने
मालिक से महासुख, अमण, युद्ध में विजय, अपने गांव में सुखसम्पत्ति, राजदर्शन,
दायेशात् पष्ठरिष्फे वा चाष्टमे पापसंयुते |
दहेतापो मनस्तापः कारययविध्नो महदू भयम् ॥ ६६ ॥
आलणस्ये मानहानिश्र मातापित्रोविनाशनम ।
द्वितीयद्यननाथे तु॒ झ्यपसृत्युभय॑ भवेत् ॥ ६७ ॥
तद्दोषपरिहाराथं तिलहोम॑ च कारयेत् ।
कृष्णां गां महिषीं दद्यादायुरारोग्यबृद्धिदाम् ॥ ६८ ॥
दशापति से ६।८।१२ में सपाप शनि हो तो अन्तदंशा में शारीरिक तथा मानसिक
संताप, कार्य सें विध्न, महाभय, आलस्य, मानहानि, माता पिता का विनाश, वही
शनि यदि २।७ के अधिप हों तो अपरूत्युभय, ये फल होते हैं । दोष परिहार के लिप
तिलह्दोम, काली गाय, भेस का दान करें जिससे आयु तथा भारोग्य की वृद्धि
--बु धान्तदृशा-फल----
केनोरन्तगंते सौम्ये केन्द्रलाभत्रिकोणगे ।
स्वोच्चे स्वक्षेत्रसंयुक्ते राज्यलाभो महत्सुखम् ॥ ६९ ॥
सत्कथाश्रवणं दान॑ धमंसिद्धि! सुखावहा ।
भूलाभः पुत्रलाभश्र शु॒भगोष्ठी घनागमः ॥ ७० ॥
अयत्नाड्मलब्धिश्व॒ विधाहश्च॒ भविष्यति ।
ग्रहे शुभकर कृत्य वस्धामरणभूषणस् ॥ ७१ ॥
स्वोचच, स्वभवन, केन्द्र, त्रिकोण, या छाभस्थानगत बुध यदि हों तो केतु की
दशा में वुधान्तरदंशा आनेपर राज्यकाभ, महासुख, - सस्कथाश्रवण, दान, सुखप्रद
घर्मसिद्धि, भूमि, पुत्र, का छाभ, सश्संग, धनागम, विना प्रयरन ही घधर्लाभ, विबाह
तथा घर में भनन्य भी शुभक्ृत्य तथा वस्त्र, भूषण की प्राप्ति, होते हैं ॥॥। ६९-७१ ॥
. भाग्यक्रमांधिपेयुक्ते भाग्यबृद्धि!ः सुखावहा ।
विद्वद्गोष्ट्री्रसड्रेन संछलापो भ्रूणणागमः ॥ छ२॥ .,._
बुध यदि भाग्येश या कर्मेश के साथ हों तो अन्तद॒शाकाल में. भाग्यत्रृद्धि, विद्वानों
की गोष्ठी में संछाप, तथा भूषणागम द्वोता है ॥। ७२ ॥।
पष्ठाष्टमव्यये सोम्ये. मन्दाराहियुतेक्षिते ।

केतुद्शान्त देशाध्यायः ३३१
वाहनास्वर॒पश्चा दिधनधान्यादिनाशनम् !
भत्तयादों शोभन प्रोक्त मध्ये सोर्यंघनागमः ॥ ७४ ॥
अन्ते क्लेशों भवेच्चेव दारपुत्रादिपीडनम ।
चुध यदि ६।८।१२ में स्थित शनि, मद्गल, या राहु से युत या इृष्ट हो तो अन्तदंशा
के समय राजाधिकारियों से विरोध, दूसरे के घर में निवास, वाहन, वस्त्र, पश्वादि,
धन, धान्य, का विनाश, अन्तदंशा के आरम्भ तथा मध्य में सौण्य, धनागम किन्तु
अन्त में छुश तथा खस्त्री-पुत्र को कष्ट, ये फल द्ोते हैं ॥ ७३-७४ ॥।
दायेशात् केन्द्रगे सोम्ये त्रिकोणे लाभगेंडपि वा ॥ ७५ ॥
देहारोग्यं॑ महांछाभमः पृत्रकल्याणव भवस् ।
भोजनाम्बरपश्चादि-व्यवसायेडघिक॑ फलस् ॥ ७६ ॥
दशापति से केन्द्र, त्रिकोण या लाभस्थान में बुध रहें तो «भन्तदंशा में शारीरिक
आजारोग्य, महदान् लाभ, पुत्र को कल्याण, भोजन, वस्त्र, पश्वादि के व्यापार में अधि
दायेशात् पष्ठरन्धे वा व्यये वा बलवजिते।
तद्भुत्तयादोां महाकलेशो दारपुत्रादिपीडनम् ॥ ७७ ॥
राजभीतिस्तथा मध्ये तीथेयात्रा शुभग्रदा।
द्वितीयद्यननाथे _तु हपमृत्युभविष्यति ॥ ७८ ॥
तद्दोपरिहाराथं विष्णुसाहस्रक॑ जपेत् ।
दशापति से ६।८।१२ में निबर बुध रहें तो अपनी अन्तर्दंशा के आरम्भ में
कहाकष्ट, सत्री-पुत्र को पीड़ा, राजभय, द्वोता दै। दुचआा मध्य में शुभप्रद तीथयात्रा
होती दे । वही बुध २।७ के अधीश हो तो अपसरूत्यु होती द्े। दोषशान्ति के लिए
विष्णुसह ष्णनाम का पाठ श्रेयस्कर दे | ७७-७८ ॥।
इति बृहसपाराशरदो राशास्त्रे केतुदशान्त देशाध्यायः समाप्तः ॥
अथ शुक्रदशान्तदेशाष्याय: ॥ ६१ ॥
शुक्र की महादशा में--
खुक्रान्त दशा फलन---
पराशर उवाच---
शुक्र श॒क्रान्तरगते लग्नात् केन्द्रत्रिकोणगे ।
ला ४ वा... भलसपघुक्त ः "योग़प्राबल्यमादिशेत्. |) दः श्वै। छएए ९(०था20०77

४३२ ' चह्दरपाराशर हो राशा खम्
विप्रयूलाद्धनस्याप्ति-गोमहिष्यादिकस्य च ।
पुत्रोत्सवादिसन्तोषो ग्रहे कल्याणसम्भवः॥ २ ॥
सम्मान राजसम्मानं राज्य-लाभो महासुखम ।
स्वोच्चे वा स्वक्षंगे वापि तुड़ांशे स्वांशगेडपि वा ॥ ३ ॥
नूतनालयनिमोणं नित्य मिष्टान्नभोजनस् ।
कलत्रपुत्रविभवो मित्रसंयुक्तमोजनम्॒ ॥ 9७ ॥
अन्नदानं प्रियं नित्य दानधमादिसंग्रहः ।
महाराजप्रसादेन वाहनाम्बरशूषणम॒ ॥ ५॥
व्यवसायात् फलाधिक्यं संलाभः स्याच्चतुष्पदास् ।
प्रयाणं पश्चिम भागे लाभों वाहनवाससो? ॥ ६ ॥
लग्नाद्यपचये .. शुक्रे शुभखेटसमन्विते ।
मित्रांशे तुद्लाभेंशयोगकारकसंयुते ॥ ७॥
राज्यलाभों महोत्साहो राजग्रीति! शुभावहा ।
ग्हे कल्याणसम्पत्तिदरोपुत्रादिवर्धनसू ॥ ८ ॥
पाराशर ने कह्दा ( द्वे मेत्रेय ! ) छग्न से केन्द्र, त्रिकोण, छाभस्थान, में सबल
शुक्र हों तो शुक्र की महादशा में शुक्रान्तर आनेपर प्रबल योग होता है । उस समय में
ब्राह्मण द्वारा धनप्राप्ति, गो, महिषी आदि का लाभ, पुत्रोत्सव, घर मं कल्याण, आदर
राजसम्मान, राज्यलाभ, मद्दासुख, ये फल होते हैं । वही शुक्र स्वोच्च, स्वभवन,
उच्चांश या *स्वनवांश में : हों तो अन्तदंशाकाल में नवीनग्रहनिर्माण, निस्यमिष्ठाग्न
भोजन, स्त्रो-पुत्र को ऐश्वय, मित्र के साथ भोजन, अजन्नदान, दान, धर्म, राजा की
क्रपा से वाहन, वस्त्र, भूषण की प्राप्ति, व्यवसाय में फलाधिक्य, पशुलाभ, पश्चिम
दिश्ला मे यात्रा, ये फल होते हैं ।
वही शुक्र लग्न उपचयस्थान ३॥।६।१०॥११ मे शुभग्रहयुक्त, या दृष्ट हों
या मित्र के नवांश या उच्च में छाभेश या योगकारक ग्रद्द के साथ हों तो अन्तदंशा
म॑ राज्यकाभ, महोत्साह, सुखद राजप्रेम, घर में कल्याणाभिवृद्धि तथा स्त्री-पुत्रादि
पृष्ठा"एमव्यये शुक्रे पापयुक्तेज्थ वीक्षिते ।
चौरादिब्रणमीतिश्र॒ सर्वत्र जनपीडनम् ॥ ९ ॥
राजद्वारे जनद्देष-इृष्बन्घुविनाशनम् ]
“८दारपुत्रादिपीडा च सर्वत्र जनपीडनम॥ १०॥

शुक्रदशान्तदंशाध्या यः 9४३
झुक्र ६।८।१२ में पापग्रह से युत या इृष्ट हों तो चोर भ्ादि तथा कच्रण से भय,
राजद्वार में लोगों से द्वंप, इष्टों का विनाश, स्त्री पुत्रादि को कष्ट, जनपीयन, ये
द्वितीयद्यननाथे तु स्थिते चेन्मरणं भवेत् ।
दुगोजप॑ प्रकुर्वीत घेनुदानं च कारयेत्॥ ११ ॥
वही शुक्र २७७ के अधिप द्वोकर रहें तो भन्तदंशा में मरणकारक दूोते हैं ।
शान्त्यथ दुर्गापाठ जप तथा गोदान कराना चादिए ॥ ११ ॥
“>“सूर्या न्तद्शाफल
शुक्रस्यान्तगंते स्ये सन््तापो राजभिः कलिः ।
दायादात्_ कलहृ्चेव शुभक्षेत्रान्ययाशिगे ॥ १२ ॥
शुभराशि से अन्यघ्र सूर्य रहें तो श॒ुक्त की महादज्ञा में सूर्यान्तर आनेपर सन्ताप,
राजा तथा दायादों से विरोध होता द्वै ॥ १२ ॥
स्वोच्चे स्वक्षेत्रगे ख्य मित्रक्ठे केन्द्रकोणगे ।
दायेशात्केन्द्रकोणे वा लाभे वा धनगेडपि वा ॥ १३ ॥
तद्सुक्तो धनलाभः स्याद्राज्यस्नीधनसम्पदः ।
स्वग्रभोश्व महत्सोख्यमिष्टबंन्धोः समागम) ॥ १४ ॥
मातापित्रोः सुखावाध्ति आतलामं सुखावहम् ।
सत्कीर्ति सुखसोभाग्य॑ पुत्रलार्भ च विन्दति ॥ १५॥
लझ से केन्द्र, त्रिकोण, स्वोच्च, स्वभवन, या मित्रग्गुद में, दशेश से केन्द्र,
कोण, ऊकाभस्थान या धनस्थान में स्थित सूर्य हों तो अन्तदंशा में धनलाभ, राज्यं,
स्त्री, घन, सम्पत्ति, का सुख, अपने प्रश्भु से महासुख, इष्ट मित्र का शुभागम,
माता-पिता को सुखप्राप्ति, आतृसुख, सुयश, सुख सौभाग्योद्य, तथा पुत्र का छाझ
अश्से च व्यये सूर्य पष्ठस्थानस्थितेडपि वा ।
९ कल
नीचे वा पापवश्शेस्थे देहतापो मनोरुजा ॥ १६ ॥
स्वजनात् परिसंक्लेशो नित्य मिशन्नभोजनम् ।
पितृपीडा बन्धुहानी राजद्वारे विरोधनम् ॥ १७ ॥
त्रणपीडाहिबाधा च स्वगेहे तु भय॑ तथा ।
नानारोगभय॑ चेव ग्रहक्षेत्रादिनाशनम् ॥ १८ ॥
वही सू्य ६।८।१२ नीचस्थान या पापवर्ग में स्थित हों तो अन्तदेशा में छारीर
में ज्वर/सावस्चिक्र छछ, सवजन!/से।बक्ले श,- तिश्य/मिष्नज्षभो जन; पिता व्को कुछ; यब्घु

घर तथा खेत आदि का विनाश ये फल होते हैं ॥ १६-१८ ॥
सप्तमाधिपतों तत्र ग्रहबाघा भविष्यति ।
तद्दोषपरिहाराथ छयग्रीति च कारयेत ॥ १९॥
सपघ्तमेश सूर्य दों तो अहबाधा कहें । शान्ति के लिये सूर्य की उपासना
---चन्द्रान्तद्शाफल
श॒क्रस्यान्तगंते' चन्द्रे केन्द्रलाभत्रिकोणगे ।
स्वोच्े स्वक्षेत्रग चेव भाग्येशेन च संयुते ॥ २० ॥
शुभयुक्ते पूणचन्द्रे राज्यनाथेन संयुते ।
तद्शुक्तो वाहनसुख ग्रहे लाभः शुभावह) ॥ २१ ॥
महाराजप्रसादेन गजान्तेश्वयमादिशेत् ।
महानदीस्लानपुण्य॑ देवब्राह्मणपूजनस् ॥ २२ ॥
गीतवाद्यप्रसज्भादि-विद्दज्ननविभूषणस् |
गोमहिष्यादिवृद्धिश्व व्यवसायेडघिक॑ फलस् ॥ २३ ॥
भोजनास्बरसोरूय च बन्धुसंयुक्तभोजनस् ।
केन्द्र, त्रिकोण, लाभस्थान, स्वोच्च, स्वभवन में स्थित चन्द्र भाग्येश, राज्येश
या अन्य शुभग्रह के साथ हों तो शुक्र की दशा में चन्द्रमा की भ्रन्न्तदैशा भानेपर
वाहनसुख, घर में शुभलाभ, राजा की कृपा से गजान्त ऐश्वर्य की प्राप्ति, महानदी
€ गद्गादि ) में स्नान, देव ब्राह्मण की पूजा, गाना बाजा के प्रसद्ग से विद्ठुज्जनों से
सद्गति, गो, महिषी, जादि पशुओं की वृद्धि, व्यापार में अधिक लाभ, भोजन वस्त्र का
सौर्य, तथा बन्घुओं के साथ भोजन ये सभी फल होते हैं ॥ २०-२३ ॥
नीचे वाघ्स्तंगते वापि पष्ठाष्टव्ययराशिंगे ॥ २४ ॥
दायेशात् पष्ठगे वापि रन्ध्रे वा व्ययराशिगे ।
तत्काले धननाशः स्यादपि कष्ट महद् भयस्् ॥ २५ ॥
देहायासो मनस्तापो राजद्वारे विरोधनम् ।
विदेशगमनं॑ चैव॒तीथयात्रादिक॑ फलम्॥ २६ ॥
दारपुत्रादपिडा च निजबन्धुवियोजनस् । ,
घष्टी चन्द्र ऊप्त से ६।८।१२ में नीचस्थ या अस्तंगत हों, या दशापति से ६।८।१९
. में ट्वो तो 0. छननाश;,,:छष्ट; >मद्दाभ्त्न,/) शादीरिका। क््ेज़ा, मस्न्नस्त्पप, “राज़दरबार में
४४६३४ घुहरपाराश र हो राशाखस्
की द्वानि, राजद्वार में पिरोध, न्नण तथा सपं से बाघा, घर में अनेक रोगों का भय,

शुक्रदशान्तर्दशाध्यायः ४३५
विरोध, विदेशयात्रा, तीथंयान्रा, स्त्री-पुत्रादि को कष्ट, बन्धुओं से वियोग ये फल
दायेशात् केन्द्रलाभस्थे त्रिकोणे विक्रमेडपि बा॥ २७ ॥
राजप्रीत्या भवेत् सद्यो देशग्रामाधिपत्यकम् ।
धेये)ं चेत्र सुख कीतिवोहनाम्बरभूषणम् ॥ २८ ॥
कृपारामतडागादि-निमोणं धनसंग्रहः ।
सु्त्यादो देहसो खूयं स्यादन्ते छेशो महान् मवेत् ॥ २९ ॥
चन्द्रमा दशापति से केन्द्र, त्रिकोण, लाभस्थान, तृतीयस्थान में स्थित हों तो
जन्तर्देशा में राजा की कृपा से देश या गांव का स्वामित्व, घेय, यश, सुख, वाहन,
.चख्र, भूषण, कृूप, वबगीचा-तालाब आदि का निर्माण, धनसंग्रह, दशारअ्भमें शरीरसुख और अन्त में मद्दाक्लेश होता है ॥ २७-२९ ॥
“--कुजान्तदंशाफल
शुक्रस्यान्तगते भोमे लग्नात् केन्द्रत्रिकोणगे ।
स्वोच्चे वा स्वक्षेगे भोमे लाभे वा बलसंयुते ॥ ३० ॥
लग्नाधिपिन संयुक्ते कमभाग्येशसंयुते ।
तद्श्ुक्तो राजयोगादि-सम्पद! शोभना मताः॥ ३१ ॥
वद्धाभरणभूम्यादेरिट्टसिद्धिः सुखावहा ।
लप्न से केन्द्र त्रिकोण, स्वोच्च, स्वभवन तथा लाभस्थान में स्थित प्रबुछ मद्कछ
लग्नेश, कमेंश, या भाग्येश के साथ हों तो शुक्र की दशा में मड्गल की अन्तदशा
आनेपर राजयोगगप्रयुक्त विशिष्ट सम्पक्ति, वाहन, भूषण, तथा भूमि का छाभ, और
सुखप्रद अभीष्ट सिद्धि होती हैं ॥ ३०-३१ ॥
तथाइष्टमे व्यये वापि दायेशाद्वा तथेव च ॥ ३२ ॥
शीतज्वरादिपीडा च पितृमातृभयावहा ।
ज्वराद्यधिकरोगाश्वच स्थानभ्रंशो मनोरुजा ॥ ३३ ॥
स्वबन्धुजनहानिश्व॒] कलहो राजमभिः सह ।
राजद्वारजनद षो धनधान्यव्ययोडधिक! ॥ ३४ ॥
व्यवसायात् फल नेष्ट हानिभेम्यादिकस्य च ।
लग्न या दृशापति से 4।१२ में मड्रू हो तो अन्तदशाकाल में पिता माता को
भय देनेवाले शीतज्वर से कष्ट, अन्य भी “एधिकरोग, स्थानअ्रंश, मनःक्लेश,
बन्धु ओं की हानि, राज़ा से विरोध, राजद्रबार में अधिकारियों से द्वषघ; धन धघानन््य का
व्यय होता ट्वै। व्यापार में, नि, तथा भूमि आदि कक नि हो ती है ॥, रैरे रा

७११९६ चुद्रपाराशरहो राशाखम्
डितीयद्युननाथे तु देहबराधा अ्विष्यति ॥ ३५॥
तद्दोषपरिहाराथं. शान्ति कुयोद्यथाविधि ।
चट्दी मद्गल २॥७ के अछधिप हों तो .शारीरिक बाधा द्वोती है । दोष परिद्दार के
लिए शा।न्त करंनी चाध्दिएु ॥ 8७ ॥
“-राहुन्तदंशाफल
शुक्रस्यान्तगंते राहो केन्द्रलाभत्रिकोणगे ।
स्वोच्वें वा शुभसंद्टे योगकारकसंयुते ॥ ३६ ॥
तद्भुक्तो बहुसोरूय॑ च संलाभो धनधान्ययोः ।
इृष्टबन्धुसमाकीणं भोजन भमवने भवेत् ॥ ३७ ॥
यातु! कार्याथेसिद्धि! स्यात् पशुक्षेत्रादिसम्भवः
लंग्रापचये राहो तद्स्क्तिः सुखदा भवेत् ॥ ३८॥
शञुुनाशों महोत्साहो राजग्रीतिः शुभावहा ।
सुक्त्यादी शरमासांथ्ाप्यन्तेड्जीण तथा ज्वरः ॥ ३९ ॥
केन्द्र, त्रिकोण, स्वोच्च, लाभस्थान में स्थित राहु शुभग्रद्द से युक्त या दृष्ट हों
योगकारक अरह भी साथ में हों तो शुक्र की दशा में राह की अन्तदशा भानेपर
परससुख, घनछघानय का लाभ, इष्ट बन्धुओं के. साथ भोजन यात्रा में कायसिद्धि,
तथा छ्षेत्र का छाभ होता दे । लपझ से उपचय स्थान ३।६।११।१$० में राहु रहे तो
अन्तदंशाकाल शुअप्रद द्वोता है । उस समय शाज्जुनाश, महोध्साह, राजा की प्रसन्नता,
आदि शुभफल दुशारस्भ सें पांच मद्दीनों तक द्ोता है । अन्तर्दशान्त में अजीण्ण रोग
तथा ज्वरप्रकोप कहना चाहिए ॥ ३६-३५९ ॥
कार्य विध्नमवाप्नोति सश्चारे च मनोव्यथा ।
परं॑ सुख॑ च सोभाग्यं नृपतुल्यं ग्रजायते ॥ ४० ॥
नऋति दिशमाश्रित्य प्रयाणं ग्रशुदशनस् ।
यातुः कायोथे सिद्धि! स्यात् स्वदेशे पुनरेष्यति ॥ ४१ ॥
उपकारो ब्राह्मणानां तीथेयात्राफलं भवेत् ।
कार्य में विध्न, यात्रा में मनोव्यथा, किन्तु राजा की तरह सौभाग्यपूर्ण सुख,
नकत्य कोण में यात्रा तथा राजदशन, यात्रा में कायसिद्धि, स्वदेश परावत्तन,
ब्राह्मणों को उपकार तथा तीथयाजन्ना ये फल होते हैं ॥ ७०-४१ ॥
दायेशाद्रन्धभराशिस्थे व्यये वा पापसंयुते ॥ ४२ ॥
अशुभं॑ लगते कम पित॒मावजनावधि। .
नानारूपेण जायते॥ ४३॥
(.(.-0. >एथ्ाा *०००४ ली विद्वेषो ()॥7 (//407प]) - ४९०१७ ] ४द्राब49, 4 )शास्2टत एए ९उश्ञाए077
"कम

शुक्रद्शान्तद॒द्याध्यायः . ७४७
द्वितीये सप्तेमे वापि देहालस्य॑ विनिदिशेत् ।
तद्दोषपरिहाराथं मत्युज्लयजप॑ चरेत ॥ ४४ ॥
दृशापति से 4।१२ में पापयुक्त राहु हो तो माता पिता तक शअशुम फछ तथा
सत्र जनद्वेंष होता है। २।७ में राहु रहें शरीर में जालस्य कद्दना चाहिपु । दोष
परिहार के लिए ख॒त्युञ्षयजप करना कल्याणकारक ट्ोता है ॥ ७२-४४ ॥
--गुवन्तदशाफल
शुक्रस्यान्तगेंते जीचे स्वोच्चे स्वश्षेत्रकेन्द्रगे ।
दायेशाच्छुमराशिस्थे भाग्ये वा पश्चमेष्थवा ॥ ४५ ॥
नंट्टराज्याद्धनप्राप्तिरिशथोम्बरसम्पदः |
मित्रग्रभोश् सम्मान घनधान्यं तथेव च ॥ ४६ ॥
राजसम्मानकी्ी चाप्यश्वान्दोलादिज सुख ।
विदृत्गनश्युसमायात शास्रपाठपरिश्रमम ॥ ४७७॥
पुत्रोत्सवादि-सन्तोषमिष्टबन्धु-समागसम््_॥
पितृमातृसुत भ्रात-प्रभृते सुखमाप्नुयात् ॥ ४८ ॥
लप्न या दशेश से केन्द्र, त्रिकोण उच्च, स्वभवन या शुभराशि में स्थित
गुरु हों तो शुक्रदशा में जीवान्तर भानेपर नष्ट राज्य से धनग्राप्ति, अभीष्ट धण वस्त्र
तथान्य सम्पत्तिर्यों की प्राप्ति, मिन्न तथा राजा से सम्मान, धनधान्यागम, दाज़ा का
सम्मान सुयश, घोड़ा पाछकी आदि का सुख, विहद्दान् प्रभु का शुभागम, शास्त्र
पाठ में श्रम, पुत्रोत्सवप्रयुक्त सन््तोष, इृष्ट बन्चु का समागम, माता, पिता, पुन्न,
भाई प्रथ्ठुति का सुख प्राप्त होते हैं ॥ ४५-७८ ॥
दायेशात् पंष्ठराशिस्थे व्यये वा पापसंयुते ।
राजचोरादिपीडा च देहपीडा तथेव च॥ ४९ ॥
आत्मरुग्बन्धुकर्टड च . कलद्देन मनोव्यथा।
स्थानच्युतिः ग्रवासश्र नानारोगा भवन्ति हि ॥ ५० ॥
द्वितीयसप्तमाधीशे. देहबाधा भंविष्यति ।
तद्दोषपरिहाराथं म॒त्युज्ञयजपं चरेत् ॥ ५१ ॥
द्शापति से ६।३२ में पापयुक्त गुरु हों तो अन्तदृंशा में राजा चोर भादि से
कष्ट, शारीरिक पीड़ा, अपने को रोग, बन्घुओं को कष्ट, कछद्द से मनोण्यथा, स्थानअंश
प्रवास, तथा अनेक रोग द्वोते हैंँ। वद्दी २७ के अधिप रहें तो देहयाथा होगी ।
दोषपरिद्वार के लिए व्त्युअ्रयजप करना चाहिए ॥ ४९-५१ ॥

9७३८ जुट सपाराश रहो राशा स्तस्
। --शन्यन्तदंशाफल
द झुक्रस्यान्तगते मन्दे स्वोच्चे तु परमोच्गे ।
स्वक्षकेन्द्रत्रिकोणस्थे तुड्जांशे स्वांशगेडपि वा ॥ ५२ ॥
तद्भ्ुक्तो बहुसोरूयं स्यादिष्टबन्धुसमन्वयः ।
सम्मान॑ राजभवने पृत्रिकाजननं शुभम्त ॥ ५३ ॥
पुण्यतीर्थफलाबाप्तिः पुण्य स्यादहानघर्मयोः ।
पदोन्नतिः ग्रश्वरात् नीचगे क्लेशमादिशेत ॥ ५४ ॥
स्वोच्चराशि, परमोच्चस्थान, स्वभयन, केन्द्र, त्रिकोण, उच्चनवांश या स्वनवांश
में स्थित शनि हों तो शुक्र की महादशा में शनि की अन्तदंशा आनेपर बहुत सुख,
छृष्टमिन्न-बन्धुओं का सम्मेलन, राजभवन में सम्मान, शुभप्रद कन्याजन्म, पुण्यतीर्थ
फलप्राप्ति, दान धर्म के द्वारा पुण्यकाभ, अपने स्वासी के यहां पदोन्नति, ये सब
फल दोते हैं ।। क्ही शनि नीचस्थ हों तो अन्तदंशा के समय छेशकारक होते हैं ॥
देहालस्यमवाप्नोति चायादष्यधिक॑ व्ययम्त् ।
अष्टगे वाव्येय मन्दे दायाधीशात् तथेव च ॥ ५५॥
भ्क्तयादौ देहपीडा स्यात् पिव॒मातवृजनावधि ।
दारपुत्रादिपिडा च अ्रमणं बहुशों भवेत् ॥ ५६ ॥
व्यवसायात् फल॑ नेष्ट गोमहिष्यादिनाशनम् ।
द्वितीयसप्तमाधीशे देहवाघा भविष्यति ॥ ५७ ॥
तद्दोषपारिहाराथं. तिलद्ोमादिक॑ चरेत् । »>ब्ब्
दशेश से शअष्टम या द्वादुश भें शनि स्थित हों तो देहालस्य, आय से अधिक खर्च,
अन्तदृशा के आरम्भ सें शरोरपीड़ा, पिता माता को भी शरीरकष्ट, स्त्री-पुत्र को भी
कष्ट, अमण, व्यावसायिक फलर का अभाव, गाय, सेंस आदि पशुओं का विनाश, ये
सब फल होते हैं । वही शनि २।७ के अभधीश रहें तो देह-बाघा होती है । दोषपरिहार
के लिए तिलट्टोमादि करना चाद्विए ॥ ५७-७७ ॥
--ज्जुधान्तदेशाफल
शुक्रस्यान्तगंते सोम्ये केन्द्रे लाभत्रिकोणगे ।
स्वोच्चे वा स्वक्षेगे वापि राजग्रीतिः शुभावहा ॥ ५८ ॥
सोभाग्यं पुत्॒ढाभथ्न धनलाभः सदध्चना।
पुराणधम्मश्रवर्ण ध्रृद्भारिजनसंग म! ॥ ५९ ॥
इष्बन्धुजनाकी्ण * गेहे_ नृपसमागमः ।
(.(.-0. 5एशाएओ क्ान्रातआाते (जा (2490प])) . ४९०१७ सता ४३/क्रा4अं, [९॥26०0 एए ९(्राए077

शुक्रदशान्तदंशाध्यायः ३३५९
स्वप्रभोश्व महत्सोख्य॑ नित्य मिथ्ात्रमोजनस ॥ ६० ॥
केन्द्र, त्रकोण, लाभस्थान, स्वोच्च, स्वभवन, में यदि बुध स्थित हों तो शुक्र
की दशा मे चुध की अन्तदंशा आनेपर शुभद् राजप्रसाद, सौभाग्योदय, पुत्रछाभ या
घुप्न-सुख, सनन््माग से धनप्राप्ति, पुराणधर्मोपदेश का श्रवण, *शड्भाररस प्रेमियों के साथ
सद्गति, इश्बन्घुज्ञनों से पूर्ण घर में राजा का 'समागम, अपने स्वामी से मद्दासुख,
तथा निसश्य समिष्ठान्ननोजन, ये सभी फल द्ोते हैं ॥ ७८-६० ॥
दायेशात् पष्ठरन्धे वा व्यये वा बलवजिते ।
पापरुष्टे्यवा युक्त चतुष्पाज्जीवनाशनम् ॥ ६१ ॥
अन्यालयनिवासश्र मनोवकल्यसम्भवः । |
व्यवहार तु सवंत्र धननाशो भवेद् ध्रवम् ॥ ६२ ॥
खुक्त्यादो शोभनं प्रोक्तं मध्ये तु मध्यम सुखस् ।
अन्ते क्लेशस्तथा विप्र | शीतवातज्वरादिकम् ॥ ६३ ॥
सप्तमाधीशदोषेण देहपीडा भविष्यति ।
तद्दोषपरिहाराथ विष्णुसाहस्नक॑ जपेत ॥ ६४ ॥
दुशापति से ६।८।१२ में निरबंछ, पापयुक्त या पापदष्ट बुध हों तो अन्तदेशाकाल
में पशुनाश, परग्रृहनिवास, मानप्तिक विकलता, सर्वेन्न व्यवसाय में ज्ति, अन्तरदेद्यारम्भ
में शुभ, सध्य में मध्यम और अन्त में क्लेश, शीतज्वर ये सब द्वोते हैं ।
यदि बुध सप्तमेश रहें तो शारीरिक कष्ट होता है | दोषपरिष्ठार के लिए विष्णुसहर्त
नाम का पाठ करना चाहिए ॥ ६१-६४ ॥
--केश्वन्त दंशाफल
गुक्रस्यान्तगते केतो स्वोच्चे वा स्वक्षंगेंडपि वा ।
योगकारकसम्बन्धे. स्थानवीयसमन्विते ॥ ६५ ॥
अुक््त्यादो तु शुभ ग्रोक्त नित्यं मिशन्नमोजनम् ।
व्यवसायात् फलाधिक्य गोमहिष्यादिवधनम् ॥ ६६ ॥
धनधान्यसमृद्धिथ्य॒ संग्रामे विजयो भवेत् ।
अक्त्यन्ते हि सुखं॑ चेव मध्ये मष्यफलं स्मृतम् ॥ ६७॥
मध्ये मध्ये महत्कष्ट पश्चादारोग्यमादिशेत् ।
उछछ, स्वभवन में स्थित केतु योगकार्कग्रह से युक्त तथा श्थानबलपूण हों तो
शुद्ध की दशा में. केव्वन्तदंशा आनेपर भारम्भ में नित्य मिष्टाज्ननोजन, व्यापार में
४ कम संस की बूड्ि की | पा) नयी, समदि, का रथ [शा|शिट्त हल ट(उद्का2णा।

४७० बरुहसपाराशरह्ोराशास्रण्
होते हैं । अन्तदंशान्त में भी सुख होता है, मध्य में मध्यम फल, किन्तु बीच-बीच
में महान् कष्ट होता दे और बाद भारोग्यप्राप्ति होती है ॥ ६७-६७ ॥
दायेशाद्रन्धग्रहगे व्यये वा पापसंयुते ॥ ६८ ॥
चोराहिब्रणपीडा च॒ बुद्धिनाशो महासयम्र ।
शिरोरुजा मनस्ताप) कलह कारण॑ विना ॥ ६९ ॥
प्रमेहादिकरोगश्च॒ नानामार्ग घनव्ययः
भायोपुत्रविरोधश्ष गमन॑ कायनाशनग्र् ॥ ७० ॥
द्वितीयच्चननाथे तु देहबाघा भविष्यति ।
तबन्निवृकत््य छागदान-मृत्युज्ञयजपं॑ चरेत् ॥ ७१ ॥
दरशापति से 4॥१२ में सपाप केतु रहें तो भन््तदंशा के समय चोर, सप, न्ण से
कष्ट, चुद्धित्य, मद्दाभय, शिरोवेद्ना, मानसिक सनन््ताप, भकारण कलद्ट, प्रमेह आदिक
रोग, अनेक रूप में धननाश, स्त्री-पुत्र से विरोध, यात्रा तथा काय क्षति होती है ।
दुशेश से २।७ के अधीश केतु रह तो शारीरिक घाधा द्ोती है । दोषपरिष्ठार के लिए
ख॒त्युश्यजप तथा छागदान करना चाहिए |
दशान्तदंशाध्यायों में यददी सारांश दे कि किसी ग्रह की महाद॒शा में जिसकी
अन्तदंशा आवे वह ऊझ था दुशेश से केन्द्र, त्रिकोण, म्वोषच, स्वग्रृह, स्वनवांछश,
उज्चनवांश, लछाभस्थान या अन्य शुभ स्थानों में हों तो सवंविध सौख्य-सम्पत्ति तथा
शुभफल देते हैं । वही ग्रह ६।८।१२, शज्नुगृहद, नीच, नीचांश भादि अशुभ स्थान
में रहनेपर असत्फलकारक द्वोते हैं। दशेश से २।७ के अधिप द्वोनेपर अपरूत्यु,
शारीरिक बाधा होती है । दोषपरिद्दार के लिए शान्ति करानी चाहिए ॥ ६८-७१ ॥
इति बृह्वश्पाराशरष्टो राशास्त्रे शुक्रद्शान्त दंशाध्यायः समाछः ॥
अथ श्रत्यन्तदुशाफदाब्याय। ॥ ६९२ ॥॥
पराशर उन्नाच---
: अन्तदेशादिनाद यत् स्वस्वाब्दनिहतं हतस्।
विशोत्तरशतेनाएं प्रत्यन्तर-दिनादिकम्् ॥ १ ॥
पराशर ने कहा ( है मेतन्रेय ! ) दिनादिक अन्तदंशा को अपने-अपने दशावष॑ से
गुणा कर १३२० से भाग देनेपर आगत छलब्धि ( विंशोत्तरी में ) द्नादिक प्रत्यन्तदंशा
उदाहरण--जैसे सूर्य की महाद्शा में सूर्यान्तदंशा में सूर्यादि नवग्र्टों की प्रश्यन्त-
'बै्ा छानी है । उपरिकथित नियमानुसार सूर्य की वर्षादिक अन्तर्दशा ०।६।१।८ को
हु ->-माकमक- क---.-क 3.3 पममक»मंान»आ+भ»»नकमनक+म»- #%

प्ररयन्तदशाफलाध्यायः ७४७१
घटी, यह सूर्य की अद्दादशा में, सूर्यान्तदंशा में सूयं का दिनादिक प्रत्यन्तर हुआ |
अतः मासादिक प्रश्यन्तर ८ ०१५]२४ ।
इसी तरह १०८ को चन्द्रद्शाव्ष १० से गुणा कर १२० से भाग लेने पर
. “8६57९ ८ ९ दिन । यह सूथ की दशा में सूर्यान्तर में चन्द्रमा का दिनादिक
स्यन्तर हुआ | अतः चन्द्रमा का मासादिक प्रत्यन्तर 5 ०९।०। उसी १०८ को
अड्न्ल के दश्शावर्ष से गुणाकर १२० से भाग देनेपर “६६४५४ ८ -र ८ ३३ ८ ६
दिन १८ घटी, यद्द सूर्य की दुशा में सूर्यान्तर में मल का .दिनादिक प्रत्यन्तर
हुआ । अतः सासादिक प्रत्यन्तर ८ ०१६।१ ८।
इसी तरह सूय की महादुश्ा में चन्द्रमा की अन्तदंशा में चन्द्रादिनवग्रष्टों का
प्रत्यन्तर लाना हो तो द्नादिक चन्द्रान्तदंशामान ६ ५८ ३० ८८१८० को चघन्द्रदशा
सा० दि. १५ घ० यदह्द सूय की महादृशा में चन्द्रान्तर में चन्व्रमाका मासादिक
प्रत्यन्तर हुआ । ऐसे द्वी सभी ग्रहों का प्रत्यन्तर द्ोता है ॥ १ ॥
स्ूय की महाद्शा में--
--सूर्य की अन्तदृज्ञा में सूर्यादि की प्रत्यन्तवृशा
प्रद “सू्. उंचं, उस एत्त/श आजा आह!
“--चन्द्र की अन्तदंशा में चन्द्रादि की प्रत्यन्तदेशा
ग्रह चं: भें मलरताउए््शााउजकआकश आवब
--मद्गछ की अश्तदृशा में मम़्छादि की प्रस्यन्तदंशा
ग्रह .. मं. . रा. <ग॒ं. >चा. यु के च- -स्यबबलटच:
--राहु की भन््तर्द॑शा में राहु आदि की प्रत्यन्तदंशा
अरह रा. छू. झा. कु के. श्र हां अं
< . कर... आम -नमा॥ सम तन रतन. >+ तार“ <क <ब.-"क्नल+- मातम की तन सकने “ताक आह क़ालक 7-०
सभा ररनकनकलररेअाससममन्-->न्न्मान्_न्त_तममाममााामााा-न्मभााभ9तमममममामन्““उम>29न्4१न्न्न्माममममममतन्त

४७२ बुह्टपाराश रद्दो राशा स्षस््
-“-गुरु की अन्तदुशा में गुरु आदि की प्रत्यन्तदंशा
“-शनि की अन्तदशा में शनि जादि की भ्रत्यन्तदेशा
प्रहकणछत्चःजछबुः# के.लछ्शु। सु. न्णव्चं.व उम्र ब्राशय
--छुध की अन्तद॒शा में बुधादि की प्रत्यन्तदेशा
ग्रह बु सके ->ऋशष्य> रे: +,चंऊ से. - रा, छू फेज:
--केतु की अन्तदंशा में केतु आदि की प्रत्यन्तदंशा
ग्रह कशशचछकूमजबज्थुमा फक्त हछू जाच्आछ
--शुक्र की अन्तदंशा में शुक्रादि की प्रव्यन्तदशा
अह शल्ब्सूञजं:>>सं>«रा| छू शा बुक!
---सूर्यान्तदेशा में सूय का प्रध्यन्तरफल
उद्वेगो वित्तनाशश्व दारात्ति! शिरसि व्यथा ।
ब्राह्मणेन. विवादश्र छर्यस्वविदशां गते ॥ २ ॥
सूर्यान्तर्दशा में सूर्य प्रत्यन्तर के समय उद्वेग, धनक्षय, स्त्नीपीड़ा, शिरोवेदना,
थ्राह्मण के साथ विवाद ये असरफल होते हैं। किन्तु प्रत्यन्तर वाला ग्रह उच्चादि
शुभस्थान में रहें तो अशुभफल नहीं होता, प्रस्युत अन्तदंशाफल की तरह अच्छा
ही फल कद्दना चाहिए ॥ २ ॥
--सूर्यान््तदंशा में चन्द्र का प्रश्यन्तरफल
उद्ेगः कलहश्रापि धननाशो .मनोरुजा |
मणिमुक्तादिनाशथ्य शशिग्रत्यन्ते रवो ॥ ३ ॥
(.(.-0. 3$एथ्याएा 0ानरा॥ात (जात (/9090पफ]) . ४८०१३ ता ४३4, [)९॥7260 एए ९(5कराएुण7

प्र्यन्तदंशाफ ला ध्यायः ४४३४
सूय की अन्तदशा में चन्द्र प्रत्यन्तर आनेपर मानसिक उद्वेग, झगड़ा, धनक्षय,
सनोव्यथा, सणि-समुक्तादि रथ्नों का विनाश, ये फल होते हैं ॥ ३ ॥
--सूर्यान्त दशा में मद्गल का प्रश्यन्तरफल
राजभीतिः शक््रभीतिबेन्धन बहुसछूटम् ।
शज्ुबह्चिकृता पीडा कुजस्य विदशाफलम् ॥ ४ ॥
सूर्यान्तदंशा में भौम-प्रस्यन्तर आनेपर राजा तथा शजच्रु से भय, बन्धन, महासझछूट,.
शत्रु तथा अप से पीड़ा, ये फल होते हैं ॥ ७ ॥
“--सूर्यान्तदंशा में राहु का प्रस्यन्तरफल
इलेष्सव्याधिः शत्रुभीतिधेनहानिमहद् भयम् ।
राजभंगस्तथा त्रासस्तमसो विदशाफलम् ॥ ५॥
सूय की अन्तदुशा में राहु-प्रत्यन्तर आनेपर श्लेष्मप्रयुक्त रोग, शत्रुभय, धनक्षय,
महाभय, राजभंग तथा मानसिक त्रास ये फल होते हैं ॥ ५ ॥
--सूर्यान्तद॒शा में गुरु का प्रतव्यन्तरफल
शत्रुनाशो जयो वबृद्धिवंख्रहेमादिभूषणस् ।
अश्वयानादिकावाप्तिजीवस्य विदशाफलम् ॥ .६ ॥
सूर्य की अन्तदशा में गुरु-प्रत्यन्तर आनेपर शज्रुक्तय, विजय, अभिवृद्धि, वख्रसुवर्ण जआादिक भूषण, तथा रथादि वाहनों की प्राप्ति, ये फल होते हैं ॥ ६ ॥
“-सुूर्यानतदंशा में शनि का प्रत्यन्तरफल
धनहानिश पशोः पीडा महोद्वेगो महारुजा ।
अशुभ सवेमभितो विदशायां शने! फलम् ॥ ७ ॥
सूर्य की अन्तदृज्ञा में शनि-प्रत्यन्तर आनेपर धनक्षय, पशुओं को कष्ट, मानसिक
उद्वेग, महारोग, सभी ज्षेत्रों में अशुभ, ये फल होते हैं ॥ ७ ॥
“-सूर्यान्तद शा में बुध का प्रत्यन्तरफक
विद्यालाभो बन्धुसज्गो भोज्यप्राप्तिधिनोगम
धमेलाभो नृपात् पूजा विदशायां विदश फलम् ॥ ८ ॥
सूर्य की अन्तद॒शा में चुध-प्रस्यन्तर आनेपर विद्याप्राप्ति, बन्धु बान्धवों से
मिलन, भोज्यकाभ, घनागम, धर्मछाम तथा राजसम्मान, ये फल होते हैं॥ «4 ॥
--सूर्यान्तदंशा में केतु का प्रत्यन्तरफल
प्राणभीतिमेहाहानी . राजभीतिश्च॒विग्रहः ।
शतञ्जुणा च महावादो केतोस्तु विदशाफलम् ॥ ९ ॥
सूर्य की भन्तदंशा में केतु-प्रत्यन्तर आने पर प्राणभय, महाक्षति, राजभय, कलद्द
तथा छात्नु से मद्दाविवाद ये फल द्वोते हैं ॥ ९ ॥
(.(.-0. >ए़क्याए 'ैवाक्रा्ाते (जा (#400प]) - ४९१०७ ता ४३६45. )9॥7260 एए ९(5ा20०7/

8७३७ छहरपाराशरहो राशासखम
--सूर्यान्तदेशा में शुक्र का प्रस्यन्तरफल
दिनानि समरूपाणि लाभोथ्प्यल्पो भवेदिह ।
स्वल्पा च सुख्सम्पत्तिविंदशायां भवेद् भूगोः ॥ १० ॥
सूर्यान्तद्शा में शुक्र-प्रश्यन्तर आनेपर मध्यम रूप का समय, थोड़ा लाभ, भरप
सुखसस्पत्ति, ये फल होते हैं ॥ १० ॥ ;
चन्द्र की मद्दादशा मे--
--चन्ब्र की अन्तदशा में चन्द्रादि की प्रत्यन्तदशा
“--मज्जछ की अण्तदंज्ञा में मड्लादि की प्रत्यन्तदशा
प “--राह्ु की अन्तदंशा में राष्ट्र भादि की प्रत्यन्तदशा
“-गुरु की अन्तदंशा में गुरु आदि की प्रश्यन्तदशा
अह गु. हा छु. के. झुद सर पद, सं. रा,
“-शनि की अन्तदंशा में जज गा पक प्पपत्य प्लान फणप फसवणम्थ बथ्मतया तप जज आदि की प्रत्यन्तदंशा
--बुध की अन्तदंशा में जुघादि की प्रत्यन्तद्शा
हक के, हर, 5 अब, जम, शा श.

प्रस्यन्तद्शाफला ध्यायः 9४५०
--केतु की भन्तद॑शा में केतु आदि की प्रत्यन्तदेशा
ग्रह के. शुनन्पत्तन्छऋनननजत्काा फ जा च्क
--शुक्र की अन्तदज्ञा में शुक्रादि की प्रस्यन्तदशा
“-सूय की अन्तदंशा में सूर्यादि की प्रत्यन्तदृंशा
ग्रह सू. - व. >-समे गज ब अब ने अआच:
चन्द्रमा की भन्तदंशा में चन्द्र का प्रत्यन्तरफल---
. भ्रूमोज्य-धनसम्प्राप्ती राजपूजामहत् सुखम् ।
लाभो महान ख्त्रियो भोगशन्द्रे तद्विदशाफलस ॥ ११ ॥
चन्द्रमा की अन्तद॑जा में चन्द्र-प्रत्यन्तर आनेपर भूमि, सुभोजन तथा धन
की प्राप्ति, राजसम्मान से महासुख, अन्य भी महालछाभ, स्त्री-सम्भोग, ये फलचन्द्र की अन्तदंशा में मड्गल का प्रध्यन्तरफल---
मतिवृद्धिमंहापूुजा सुख बन्घुजनः सह ।
धनागमो5रिभी रिन्दोौ कुजस्य विदशाफलमस ॥ १२ ॥
चन्द्रान्तदंशा में कुज-प्रत्यन्तर आनेपर बुद्धिवृद्धि, महासंग्मान, बन्धुर्भों के-
साथ सुख, धनागम, शनत्रुभय, ये फल होते हैं ॥ १२ ॥
चन्द्र की अन्तदशा में राहु का प्रत्यन्तरफल---
भवेत् कल्याणसम्पत्ती राजवित्तसमागमः । .
अशुभेरपमृत्युथ तमसो . विदशाफलस् ॥ १३ ॥
चन्द्रमा की अन्तदंशा में राहु-प्रत्यल्तर भानेपर कल्याण तथा सम्पत्ति, राजा से
धनप्राप्ति, यदि राहु अशुम ग्रद्दों से युत-दृष्ट हों तो अपरृत्यु, ये फल होते हैं ॥ १४8 ॥
चन्द्र की अन्तदंशा में गुस का प्रत्यन्तरफल---
वख्चलाभो महातेजो ब्रक्ज्ञानं च सदुगुरो! ।
(.(.-0. ७ए७०॥ लडरणादा पिज विस 3 टाल ात विदशाफलमू ॥| छए हक

3७६ चहत्पाराशरहोराशाखम्
चन्द्रमा की अन्त्दंशा में जीवप्रत्यन्तर आनेपर वख्र॒ल्लाभ, तेजोबृद्ि, सद्गुरु से
त्रह्मज्ञान, राज्य तथा भूषण की प्राप्ति, ये फल होते हैं ॥ १७ ॥
चन्द्र की अन्तदंशा में शनि का प्रत्यन्तरफल---
दुर्दिने त्वधिका पीडा वातपित्तादू विशेषतः ।
धनधान्ययशोहानिविदशायां शनेः फलस् ॥ १५ ॥
चन्द्र की अन्तदंशा में शनि-प्रत्यन्तर आनेपर दुर्दिन ( मेघाच्छुल्नदिन ) में
वात-पिक्ष प्रयुक्त विशेष कष्ट, धन, धान्य, तथा यश की द्वानि, ये फल होते हैं ॥१५॥
चन्द्र की अन्तदशा में ब्रुध का प्रस्यन्तर फल---
पुत्रजन्म॒ हयग्राप्तिविद्यालाभो महोन्नतिः ।
शुकुबस्रानलाभश्च॒ वुधस्यथ विदशाफलम ॥ १६ ॥
न्द्र्मा की अन्पदुशा में चुध-प्रस्यन्तर आनेपर पुत्रोर्पत्ति, अश्वक्ताभ, विद्याप्राप्ति,
अद्दोद्य, शुरू वस्॑ध तथा अज्न का लाभ, ये फल होते हैं ॥ १६ ॥
चन्द्र की भन्तदंशा में केतु का प्रत्यन्तरफल---
ब्राह्णेण. सम॑ युद्धमपस्ृत्यु/ सुखक्षयः ।
सवत्र जायते कलेश! शिखिनो विदशाफलस ॥ १७ ॥
चन्द्रमा की अन्तदंशा में केतु-प्रत्यन्तर जानेपर ब्राह्मण से संघर्ष, अपस्तत्यु,
सुखनाश तथा सभो क्षेत्रों में कष्ट, ये फल होते हैं । १७ ॥।
चन्द्र की अन्तदशा में शुक्र का प्रत्यन्तरफल---
धनलाभो महत् सोख्यं कन्याजन्म सुभोजनम् ।
प्रीतिथ सबलोकेम्यो विदशायां भगो! फलम् ॥ १८ ॥
चन्द्रमा की अन्तदंशा में शुक्र-प्रत्यन्तर आनेपर धनागम, महासुख, कन्योस्पत्ति,
सुभोजन, सभी से प्रेम, ये सभी फल होते हैं ।। १८ ॥।
चन्द्र की भन्तर्दुशा में सूय का प्रत्यन्तरफल---
अन्नागमो वद्धलाभः शज्ुहानिः सुखागमः ।
सवेत्र विजयप्राप्तेविंदशायां रे! फलम॥ १९॥
चन्द्रमा की अन्तदंशा में सूय-प्रत्यन्तर आनेपर अन्नकाभ, वस्धप्राप्ति, शन्रक्षय,
घुखप्राप्ति, तथा सवंत्र विजय, ये फल होते हैं ॥ १९ ॥
मंगल की दशा में--
“--मड़ल की अन्तदशा में मद्गलादि ग्रहों का प्रस्यन्तर
--+-+-रिलिलरि>लिकतगग त व्रत (तप तििवरगा पं एटतेदपीतीग पवातावह 07 ठत+क्््टए्टशतततत

प्रत्यन्तद्शाफलाध्यायः
-- राहु की अन्तदंशा में राहु आदि ग्रद्टों का प्रत्यन्तर
ग्रह रा: *- जज जनडब्श:
--जीव € गुरु ) की अन्तदशा में गुरु आदि ग्रद्दों का प्रत्यन्तर
ग्रह दबा. श. बु. के. शु. सू-
--शनि की अन्तदंशा में शनि आदि ग्रहों का प्रत्यन्तर
ग्रह शं, जु- के> जज र च.
--ब्रुध की अन्तदंशा में बुधादि ग्रद्टों का प्रत्यन्तर
पल ३०
ग्रह के. शु र- घछ. मं रा-«
दिन & श१७छ ७ छा परे ८ शेर
--हेतु की अन्तदशा से केतु आदि ग्रद्दों का प्रत्यन्तर
--शुक्र की अन्तदंशा में शुक्रादि ग्रहों का प्रत्यन्तर
--सूर्य की अन्तदशा |»: उ्क्ष सन््तवशा में सूर्यावि अं का प्रत्यन्तर का प्रव्यन्तर
ग्रह र से. सं. रा शबूं. शा
सास छ हर ० ७ ० छ
जुछ दे० डे
< थ थ
र्शे २९ रहे
हु. चछु- “पक्तन हू जानता काज्ज
बुआ के तशु:
__ डी .३4...३९ हे)... २ 0 -तलललतनिहापडल्तेनत-चलेकाहएती--"7%

४७४८ बुष्टशपाराशरदो राक्षासत्तसू
--घचन्द्र प्ही अन्तदंशा में चन्द्रादि ग्रष्टों फा प्रध्यन्तर
ग्रष्ट कब ्णसं रत, कुचल क्ःयलत छकु० का कोर!
मंगल के अन्तर में मंगल, का प्रत्यन्तरफल--
शजुभीति! कलिघोंरो रक्तल्लावों भय॑ तथा ।
सृत्योरपषि सहीजस्य विदक्षायां कुजान्तरे ॥ २० ॥
सड़ल की अन्तदंशा में मज्नल का प्रत्यन्तर आनेपर शज्जु भय, भयंकर विरोध,
रक्तस्नाव तथा रुध्युभय होता है ॥ २० ॥
मड्जल के अन्तर में राहु का प्रत्यन्तरफल---
बन्धन॑ राजभद्भश्व॒ धनहानिः कुमोजनस ।
कलह! शजञ्जुमीनित्य॑ तमसो विदशाफलझश ॥ २१ ॥
' कुजान्तर में र।हु-प्रश्यन्तर आनेपर बनन््धन,, राजा तथा धन का विनाश, कद्च्नभोजन, क्षगढ़ा, शश्नुभय, ये फल द्वोते हैं ॥ २१ ॥
सज्जल के अन्तर में गुरु का प्रत्यन्तरफल--
मतिनाशस्तथा दुःख सन््तापः कलहो भवेत् ।
निष्फल॑ चिन्तितं स्ेभितीज्यविदशाफलस् ॥ २२ ॥
मड़ल की अन्तदंशा में गुरु-प्रश्यन्तर जानेषर बुद्धिनाश, दुःख, सनन््ताप, कलह
तथा सभी विचारित कार्यों में विफलता, ये फल होते हैं ॥ २२ ॥
संगल के अन्तर में शनि का प्र्यन्तरफछ---
स्वामिनाशस्तथा पीडा धनहानिमेहाभयस् |
वकल्यं कलहख्ासो विदशायां शने! फलस ॥ २३ ॥
मंगल की भन्तदंशा में छानि-प्रस्यन्तर आनेपर मालिक का नाश, कष्ट, धनक्षय,
महाभय, विकलता, क्षगढ़ा तथा न्नास ये फल होते है ॥ २३ ॥
मंगल के अन्तर में बुध्ध का प्रत्यन्तरफल---
९ इक
सवंथधा बुद्धिनाशश्व॒ धनहानिज्वरस्तनो ।
वस्त्राज्नसुहदां नाशो विदशायां विदो भवेत् ॥ २४
संगल की अन्तदंशा में छुध-प्रव्यन्तर आनेपर सवंथा बुद्धिनाश, और दाने, शरीर
में ज्वर, 'बस््र, अन्न, मित्र का विनाश, ये फल द्वोते हैं ॥ २४ ॥।
मंगल के भन्तर में केतु का प्रव्यन्तरफल---
आलस्यं च शिरःपीडा पापरोगोड्पसृत्युभी! ।
(रे शजमभीकति$-क्षतुघातः-शिखितो प्रिद्ाफलम्र श्र...

प्रत्यन्तदशा फछाध्यायः ४४७५
मंगल की अन्तदंशा में केतु के प्रस्युन्तर होने पर आलस्य, शिरोवेद्ना, पापजन्य,
रोग, अपसत्युभय, राजभय तथा शख्त्रघात ये फल होते हैं ॥| २७ ॥
““--मंगल के अन्तर में शुक्र का प्रश्यन्तरफल
चाण्डालात् संकटखासो राजशख्रभयं भवेत् ।
अतिसारोध्थ वमन विदशायां भ्रगो! फलस ॥ २६ ॥
मंगल की अन्तद॒शा में शुक्र प्रत्यन्तर आनेपर चाण्डाल से संकट, अञ्रास, राजा
तथा शरस्त्र का भय, अतिसार रोग, तथा वमन ( कय ) ये फल होते हैं ॥ २६ ॥
“मंगल के अन्तर में सूर्य का अश्यन्तरफल
भूमिलाभोज्थसम्पत्तिः सनन््तोषो मित्रसंगतिः ।
भवेत् सबेत्र च सुख विदशायां रवेः सदा॥ २७॥
मंगल की अन्तदंशा में सूर्य-प्रययन्तर आनेपर ,भूमिलाभ, धन, सम्पत्ति क
आगमन, मनस्तोष, मित्रों का सड्ः तथा सभी क्षेत्रों में सुख होता दे ॥ २७ ॥
-- मंगल के अन्तर में चन्द्र का अध्यन्तरफल
याम्यां दिशि भवेक्वाभ!/ सितवस्धाविभूषणस् ।
: सवकायोणां विदशायां विधोर्भवेत् ॥ २८ ॥
मंगल की अन्तदंशा में चन्द्रप्रस्यन्तर भानेपर दक्षिण दिशा में छाम, सफ़ेद वरु
अभलछूरण की प्राप्ति तथा सभी कार्यों में सिद्धि ये फल होते हैं ॥ २८ ॥
रांहु की दशा मे--
“--राहु के अन्तर में राहु भादि ग्रद्टों का प्रस्यन्तर
ग्रह रा ऋ'ूं- उक्ष्ह्ट्च्छणछागबक्जडिस्च आम:
““गुरु के अन्तर में गुरु आढि ग्रहँ को प्रव्यन्तर
ग्रह झ. जा. जु. के झशु- र- छछे. अमन: सा
--शनि के अन्तर में शनि आदि ग्रहों का प्रस्यन्तर
सास “ज छ८० ३ 9 बट 5२ पंप आय अप के
श्& हु पी७एशा। #फाश्रा्षात (6 ([2/407प)]) . एक पका एश्रान्रा4न्ं, (भंशााशल्त एफ ९उथ्याए0ण7
नर चचटण रक्त शकण॑ेाा
न 3 आ तारक आकत----बकल कक
कक आवक ताक “करन
आय अमन ॥+ -कक->2क-आक 3 नानक >> ता कक तन ८०७
ता 7 सबक

9जु० बुहत्पाराशरदहोराशाखम
--डुंघ के अन्तर में बुधादि ग्रहों का प्रत्यन्तर
प्रहख्त्छ/कबशजछुलणरात सछुल तन कल सा 5 इज!
--केतु के अन्तर में केतु आादि ग्रष्टों का प्रत्यन्तर
“-शुक्र के अन्तर में श॒क्राबि अ्रष्टों का प्रस्यन्तर
आह र. चे. सं. रा छू ह्ञा. बजु. के हु
--चन्द्र के अन्तर में चन्द्रादि ग्रहों का प्रत्यन्तर
छ
छ
“>मड़ल के अन्त में मज्लादि ग्रष्टों का प्रत्यन्तर
ग्रह मअशशएशशझऋाणकछूण आज जज के: हू रय
---राह्टु के अन्तर में राहु के प्रत्यन्तर
बन्धन॑ बहुधा रोगो बहुधघातः सुहृदृभयम् ।
तमसोडन्तदेशायां तु तमः प्रत्यन्तरे फलस ॥ २९ ॥
राहु की अन्तदृशा में राहु प्रत्यन्तर आनेपर, बन्धन, रोगभय, बहुविध प्रहार
सथा मित्रभय ट्वोता है ॥ २९ ॥
--सूथ के अन्तर में सूय आदि ग्रद्टों का प्रत्यन्तर न
ट
क्

प्रत्यन्तद्शाफलाध्या यः ४५१
--राहु के अन्तर में गुरु का प्रत्यन्तरफल
सवेत्र लभते मान गजाश्व॑ च धनागमम् ।
रे
तत्रव तु सुरेज्यस्य ग्राप्ते प्रत्यन्तरे नर; ॥ ३० ॥
राहु की जन््तदंशा में गुरु-प्रत्यन्तर आनेपर मनुष्य सचंतन्र आदर, द्वाथी, घोड़ा,
त्तथा धन की प्राप्ति करता है ॥ ३० ॥
। --राहु के अन्तर में शनि का प्रत्यन्तरफल
बन्धन॑ जायते घोर॑ं सुखहानिभहद् भयस् ।
प्रत्यहं वातपीडा च विदशायां शने! फलम् ॥ ३१ ॥
राहु की अन्तदंशा में शनिप्रत्यन्तर आनेपर भयद्वर बन्धन, सुखक्षय, मद्दाभय,
तथा प्रव्यह् बातपीड़ा होती है॥ ३१ ॥
--राहु के अन्तर में चुध का प्रस्यन्तरफल
सवेत्र बहुधा लाभः सख्लीसद्भत्या विशेषतः ।
परदेशगतां सिद्धिविंदशायां विद! फलम् ॥ ३२ ॥
राहु की अन्तर्दशा में बुधप्रस्यन्तर आनेपर सब जगह अनेकविध छाभ, स्त्री के
द्वारा विशेष उप से लाभ, परदेश गमन से सिद्धि, ये फल होते हैं ॥ ३२ ॥
--शाहु के अन्तर में केतु का प्रत्यन्तरफल
बुद्धिनाशो भयं विन्नो धनहानिमेहद् मयस् ।
सत्र कलहोदवेगो शिखिनों विदशाफलस् ॥ ३३ ॥
राहु की अन्तदंशा में केतुप्रस्यन्तर आनेपर बुद्धिनाश, भय, बाघायें, धनज्षय,
सचंत्र कलह तथा उद्वेग ये फल होते हैं ॥ ३३ ॥
--राहु के अन्तर में शुक्र का ग्रश्यन्तरफल
योगिनीमभ्यो मय॑ चवमश्वह्ानिः कुभोजनम् ।
स्नीनाशश कुलजः शोक! सितस्य विद्शाफलम् ॥ ३४ ॥
राहु की भन्तदंज्ञा में शुक्रप्र्यन्तर आनेपर योगिनियों से भय, अश्वक्षय, कदुन्नभोजन, सत्रीविनाश, वंश में शोक ये फल होते हैं ॥ ३४७ ॥।
“राहु के अन्तर में सूय का प्रत्यन्तरफल
ज्वररोगो महाभीतिः , पृत्रपोत्रादिपीडनम्।
अपमसृत्यु। ग्रमादश्य॒ खयरय विदशाफलम् ॥ ३५ ॥
राहु की अन्तर्दशा में सूर्य प्रत्यन्तर भानेपर ज्वररोग, महाभय, पुत्रपौनत्र आदि
को बलेश, अपरूत्यु तथा भसावधानता ये फल होते हैं ॥ ३५ ॥
“राहु के अन्तर में चन्द्र का प्रध्यन्तरफल
उद्देशककलहो चिन्ता मानहानिमेहद् मयम्।
प्रितुविकलता,..देह्टे , "शशिनो...विद्वशाफलस ॥.. ३६. ॥|

3ज
रथ
चुहरपाराशर हो राशाखम्
राहु की अन्तदंशा में चन्द्रप्रश्यन्तर आनेपर उद्वेग, कलह, चिन्ता, मानहानि,
भमहाभय, पिता के शरीर में कष्ट, ये फल होते हैं ॥ ३६ ॥
---राहु के अन्तर में मंगल का प्रत्यन्तरफल
भगन्दरकृता . पीडा रक्तपित्तप्रपीडनम् ।
अथहानिमेहोदवेगो भोमस्य विदशाफलमस् ॥ ३७ ॥
राहु की अन्तदंशा में मंगल का प्रध्यन्तर आचे तो भगन्द्र रोग से कष्ट, रक्तपिक्तज़ रोगों से कष्ट, धनक्षय, महान् मानसिक उद्वेग, ये फल होते हैं ॥ ३७ ॥
गुरू की दशा में--
“>“गुरु के अन्तर में गुरु आदि ग्रहों का प्रस्यन्तर
--शनि के अन्तर में शनि भादि ग्रष्टों का प्रत्यन्तर ४
ग्रह बुध का शु रे. चें. मं. रा्ययब
--ज्ुध के अन्तर में बुधादि ग्रष्टों का प्रत्यन्तर'
--केतु के भन्तर में केतु भादि ग्रद्टों का प्रव्यनग्तर
ग्रह के. शु- सू. लय. मं. रा. बदबू. छह. बछु«
मास ७; न्यअठ व ७ फल पक्षजी 5 बुर अब: वश १
“-शुक्र के भन्तर में शुक्रादि ग्रहों का प्रत्यन्तर

प्रश्यन्तदंशाफलाध्याय: ।
--सूय के अन्तर में सूर्यादि ग्रहों का प्रत्यन्तर
--चन्द्र के अन्तर में चन्द्रादि ग्रहों का प्रत्यन्तर
अर च॑ं. मं... रा कू उच्बऋऋचुओकल्नशुणडओरः
रे
--मड्ल के अन्तर में मड्जलादि ग्रद्टों का प्रत्यन्तर
ग्रह में. रा... ं. श. जु. केश जयजिवच:
--राहु के अन्तर में राहु आदि ग्रहों का ग्रत्यन्तर
ग्रह । .रां-' <चःः जचज्ञःआबजुल जऋााशुल्रराधाय सन:
--गुरु की अन्तर्देशा में गुरु का प्रश्यन्तरफल
हेमलाभो धान्यबृद्धि! कल्याणं सत्फलोदयः ।
अन्तदोये सुरेज्यस्य तस्य ग्रत्यन्तरे भवेत् ॥ ३८ ॥
गुरु की अन्तदंशञा में गुरु का द्वी प्रत्यन्तर आवे तो सुवर्ण लाभ, धान्यवृद्धि,
कढ्याण तथा शुभफल का उदय होता है ॥ ३८ ।॥।
--गुरु के अन्तर में शनि का प्रस्यन्तरफल
गोभूमिहेमलाभः स्यात् सर्वत्र सुखप्ाधनम् ।
संग्रहोद्यन्नपानादे! विदशायां 'शने! फलम् ॥ ३९.॥
गुरु की अन्तदंशा में शनिप्रत्यन्तर आनेपर गाय, भूमि, तथा सुबवर्ण का लाभ,
सवेत्र सुखसाधन की सामग्री, अन्न, पान, आदि का भी संग्रह ये फल द्वोते हैं ॥३५९॥
-- गुरु के अन्तर में बुध का प्रत्यन्तरफल
विद्यालाभों वख्र॒लाभों ज्ञानलाभः समोक्तिकः ।
सुहृदां संगमात् स्नेहो विदशायां विद! फलम् ॥ ४० ॥
(.(.-0. 5एद्यागा 'ैवाक्राबाते (जा (4090प]) - ४९१७ ता ४३ञक्रा4अं, )शए26त एए ९(द्काएणा।

४५७४७ चुहरपाराशर होराश।खतप
गुरु की अन्तदंशा में शुधप्रत्यन्तर आनेपर विद्या, बस्तर, ज्ञान तथा मोती का
ऊाथभ, सिन्रों के आगमन से स्नेह, ये फल होते हैं ॥ ४० ॥।
“-गुरु के अन्तर में केतु का प्रत्यन्तरफल
जलभीतिस्तथा चोय॑ बन्धनं कलहो भवेत्.।
अपमृत्युभयं घोर ध्वजस्य विदशाफलस् ॥ ४१ ॥
गुरू को अन्तदुशा में केतु प्रत्यन्तर आनेपर जलभय, चोरी, बन्धन, झगड़ा,
अपरूत्युभय, ये फल द्वोते हैं ॥ ७१ ॥
« उक के अन्तर में गुरु का प्रश्यन्तरफल
नानाविद्याथेसम्प्राप्तिहमवर्नविभूषणस् ।
लभते क्षेमसन्तोष॑ विदशायां भृगोनरः ॥ ४२॥
गुरुकी अन्तदंशा में शुक्रप्रश्यन्तर आवचे तो अनेक विद्याओं, तथा कर्मों की
प्राप्ति, सुवणं, वस्र, जआाभूषण का लाभ, कल्याणप्रयुक्त सन््तोष ये फल होते हैं ॥ ४७२ ॥
--गुरु के अन्तर में सूर्य का अत्यन्तरफल
नृपाक्लाभस्तथा मित्रात् पितृतोमातृतोडपिवा ।
सत्र लभते पूजां विदशायां रेनरः ॥ ४३ ॥
गुरु की भन्तदुंशा में रूय प्रत्यन्तर आनेपर राजा, मित्र, पिता, माता से लाभ
तथा सवंत्र आदर मनुष्य पाता है ॥ ७३ ॥।
श् --गुरु के झन्तर में चन्द्र का प्रत्यन्तरफल
सवेदुःखविमोक्षश्चव॒ मुक्तालाभो हयस्य च ।
सिद्धन्ति स्वंकायोणि चन्द्रप्रत्यन्तरे ध्रुवम् ॥ ४४ ॥
गुरु की अन्तदंशा में चन्द्रमा का प्रत्यन्तर आजाबे तो सभी क्लेशों का विनाश,
मोती तथा घोड़े का छाभ, और सभी कार्यों की सिद्धि होती है ॥ ४४ ॥
पद --शुरु के अन्तर में मंगल का प्रस्यन्तरफल
शख्रभीतिगुंदे पीडा वह्निमान्यमजीणेंता ।
पीडा शज्ुकृता भूरिभोमस्य विदशाफलम् ॥ ४५ ॥
गुरु की अन्तदंशा में कुज प्रत्यन्तर आनेपर शख्त्रभय, गुदा में पीड़ा, अमिमान्थ,
अजीर्णरोग, तथा शज्नुक्कत पीड़ा होती है ॥ ४५ ॥
--ग़ुरु के अन्तर में राहु का प्रत्यन्तरफल्
चाण्डालेन विरोधः स्याद् भय॑ तेभ्यो5थ-संक्षयः।
कृष्ट भीव्याधिशत्रुभ्यस्तमसो विदशाफलूस ॥ ४६ ॥
गुरु की भन्तदंशा में राहु प्रत्यन्तर आनेपर चाण्डाल से विरोध, उनके द्वारा
घननाश, कष्ट, व्याधि, शत्रु, से भय ये सब होते है ॥ ४६ ॥
(.(.-0. 5एशाए क्वाक्ाक्ाते (जा (#9090प]) - ४९१० ता ४॥ाक्रा4अ, [)शए॥260 एए ९(द्काएुणा।

न
रा
प्रत्यन्त दंशाफलाध्यायः ४
शनि की मदहाद्शा मं--
-- शनि के अन्तर में शनि आदि ग्रष्टों का प्रत्यन्तर
--बुध के अन्तर में चुधादि ग्रष्टों का प्रत्यन्तर
ग्रह यु. के. >शु/लःरः:च-मणरतजआफब:
मास छ १ जज १ रे १ ४ छ ष्ज
--केतु के अन्तर में केतु आदि ग्रहों का प्रत्यन्तरः
ग्रह के... -शु.."..-सू.. थम: राड2बजचछचा- रब:
--शुक्र के अन्तर में शुफ्रादि ग्रष्टों का प्रत्यन्तर
ग्रह. शु- ऋ#सू»ण» थं०७ मं: & रा ऋच- डबओके:
--सूर्य के अन्तर में सूर्यादि ग्रष्टों का प्रत्यन्तर
--चन्द्र के अन्तर में चन्द्रादि ग्रहों का प्रत्यन्तर
अह सं. मं. रा. बूं., -था बुजकॉकछणन सु
१ ैलमस्कमनेकंसेगेगेण्ननेरर्ननिनेलगिलनितिल॑नेत्नेनरलनननन मन ककलेनगैननलन तनमन कन्नन्नन नक्शे नलनेगानग रन्त्कन्म्तक््तव्तततन्लेपलगपत 7 लत तत्तल्ल्कल्तक्त्ततते

8७५५६ बहरपाराशरहो राशासख्रम्
-->मड़पल के अन्तर में मड़ललादि ग्रद्दों का प्रत्यन्तर
ग्रह मभरता+>अन कूल खत्च- ाबु फके *शुन्नन्सू आय:
“-गुरु के अन्तर में गुरु आदि ग्रहों का प्रत्यन्तर
: ग्रद्द शा जु के शुः सूं, से. सअंरा
--हशनि के अन्तर म॑ शानि का प्रत्यन्तरफल
श्ध
देहपीडा कलेभीतिभयमन्त्यजलोकतः ।
नानादुःखं भवेन्मदान्तरे प्रत्यन्तरे शनेः॥ ४७॥
शनि की अन्तरदंशा में शनिप्रस्यन्तर आनेपर शारीरिक वेदना झगड़े का भय,
तथा अनेक विध दुःख, ये फल होते हैं ॥ ४७ ॥
--शनि'के अन्तर में बुध का प्रत्यन्तरफल
बुद्धिनाशः कलेभी तिरन्नपानादिनाशनम् ।
क्ष है नेबुघे बह
धनहानिभेय॑ शत्रोविंदशायां शनेबुंधे ॥ ४७८ ॥
शनि की अन्तर्दशा में बुधप्रयन्तर आनेपर बुद्धिनाश, झगड़े का भय, अन्न, पान
का विनाश, धनक्षय, शन्नुभय, ये सब होते हैं ॥ ४८ ॥
---शनि के अन्तर में केतु का प्रत्यन्तरफल
बन्धन॑ गज्नुगेहे स्याद् वर्णहानिबहुक्षधा ।
चित्ते चिन्ता भय॑ त्रासः विदशायां ध्वजस्य वे ॥ ४९॥
शनि की अन््तर्दशा में केतु प्र्यन्तर आनेपर छात्रुद्वारा बन्धन, वेवण्य (म्लानता)
छुधाधिक्य, मानसिक चिन्ता, भय तथा त्रास होता है ॥ ४९ ॥
““हशानि के अन्तर में-शुक्र का प्रस्यन्तरफल
चिन्तित॑ फलित॑ वस्तु कल्याणं स्वजने भवेत् ।
८०० >मन्ुष्सक्रतिवो, छाभो;विदशायां अगो। फलम ).५०,॥
्क
के जज है: २

प्रस्यन्तदंशाफलाध्यायः ३५७
शनि की अन्तदंज्ञा में शुक्रप्रस्यन्तर आानेपर विचारित वस्तु ( मनोरथ ) की
सिद्धि, स्वजन में कल्याण, मानदोच्रिनकृश्य में छाभ, ये फल होते हैं ॥ ५० ॥
---शनि के अन्तर में सूय का प्ररयन्तरफल
राजतेजो5धिकारित्व॑ स्वग्रहे जायते कलिः ।
ज्वरादिव्याधिपीडा च स्यसय विदशाफलम ॥ ५१ ॥
इनि की अन्तदंशा में सूर्यप्रश्यन्तर आनेपर राजसतेज, तथा अधिकार, अपने घर
में पझ्तगढ़ा, ज्वर, व्याधिजन्य पीड़ा ये फल द्वोते हैं ॥ ७५१ ॥
--शऑऔर्न के अन्तर में चन्द्र का प्रत्यन्तरफल
स्फीतबुद्धिमंदारम्भो मन्दतेजा बहुव्ययः ।
बहुस्ली भि!ः सम॑ भोगः शशिनो विदशाफलम्॥ ५२ ॥
हानि की अन्तदंशा में चन्प्रप्रत्यन्तर आनेपर बुद्धिविकाश, महान् कार्यों का -
आरम्भ, तेजोमान्य, बहुत खर्च, अनेक स्त्रियों के साथ सम्भोग, ये फल होते हैं ॥५२॥
--शनि के अन्तर में मंगल का प्रध्यन्तरफल
तेजोहानिः पृत्रधातों वह्तिभीती रिपोर्मेयम्र ।
वातपित्तकृता पीडा विदशायां कुजस्य वे ॥ ५३ ॥
शनि की अन्तदंशा में कुजप्रस्यन्तर जानेपर तेज की कमी, पुत्र को आघात,
श्रप्मि तथा शत्रु से भय, वात तथा पिक्त जन्य क्षष्ट, ये फल होते हैं ॥ ५३ ॥
--शनि के अन्तर में राहु का प्रत्यन्तरफल
धननाशो वद्रहानिभेमिनाशो भयं तथा।
विदेशगमन मृत्यु! तमसो विदशाफलम् ॥ ५४ ॥
शनि की अन्तर्देशा में राहु प्रध्यन्तर आनेपर धनकृय, वस्तरद्दानि, भूमिनाश, भय,
विदेशयात्रा तथा मरण ये फल द्ोते हैं ॥ ५७ ॥
--शनि के अन्तर में गुरु का प्रत्यन्तरफल
ग्रहेष स्लीकृत छिद्रमसामथ्य निरीक्षणे ।
अथवा कलिरुद्वेगो विदशायां गुरो! फलम् ॥ ५५ ॥
शनि की खन्तदंशा में गुरुप्रस्येन्तर आनेपर स्त्री द्वाराकृत ग्रृहच्छिद्, उनकी
देख भालऊ करने में अक्षमता, झगड़ा, तथा मानस्लिक' उद्वेग ये फल होते हैं ॥५७॥
--चुध के अन्तर में चुधादि ग्रहों का प्रत्यन्तर:
झअह जुः के शन सजा चू-्5 शा:
-५-२५-3३३8+प--ी॑सबनेकान न बेन: न न नल बे ३ सच पदा-9 ७4 3०-०८ अंसअ>बे-५+-० ८-०० थम

अह
मास
दिन
घटी
अद्द
मास
दिन
घटी
घटी
७__गगनिष्णनितकनगननग्लग्ततततत्त्ति टी तत्व तटद ता दादाद पाउ््एउटटटठ7/ | वरजीता। . ५ ६09 ।४0॥ ४9/9/95, | )0/7260 9ए ९(०४2077
बहत्पाराशरहो राशाख्रम्
--केतु के अन्तर में केतु आदि ग्रष्टों का प्रत्यन्तर
के+ कैशु-> सूँ: ऊऋहचचे:र > से० ला रो: जे >छड शो
--शुक्र के अन्तर एस्ज-ए रछुक्र के अन्तर भें शुक्रादि ग्रहों का प्रत्यन्तर........ ग्रहों का प्रत्यन्तर
पु १ रे है जज |. कई! छ
--सूर्य के अन्तर में सूर्यादि ग्रह्ाँ का प्रत्यन्तर
पक चल मम % शा >्केरे->लेधश- ७7 के के:
--पअन्द्र के अन्तर में चन्द्रादि ग्रहों का प्ररयन्तर
च्चं हा सं न रा» चर गा शा बु. के . झ्ञु हर
रे
--मम्गल के अन्तर में मक़लादि ग्रद्टों का प्रत्यन्तर
--राहु के थन्तर में राहु भादि ग्रहों का प्रत्यन्तर
की 33 चल समर रण शाम शरण ण शा णनका
गला बा आशुर के जा शु/ सू. 'चे. मं
--गुरु के अन्तर में गुरु आदि ग्रहों का प्रत्यन्तर
ब्रे०

प्र्यन्तदंशाफलाध्याय:ः ४७५९
--शनि के अन्तर में शनि आदि ग्रद्दों का प्रत्यन्तर
ग्रह जा. जु०एकशय-अिर आम आरा बब,
वा के अन्तर में बुध का प्रत्यन्तरफल
बुद्धिर्वद्याथंलाभो वा वख॒लाभो महत्सुखम ।
स्वणीदिधनलाभश्च॒ विदशायां विद! फलम् ॥ ५६ ॥
चुधकी अन्तदंजा में चुध प्रव्यन्तर भाने पर बुद्धि, विद्या, धन, वसख््र का लाभ,
महासुख, सुवर्णादि रत्लछाभ, ये फल होते हैं ॥ ५६ ॥
--बुध के अन्तर में केतु का प्रस्यन्तरफल
कठिनान्रस्थ सम्प्राप्तिरुददे रोगसम्भवः ।
कामल॑ रक्तपित्त च शिखिनो विदशाफलम्॥ ५७ ॥
चुध की अन्तदंशा मेँ केतु प्रत्यन्तर द्वाप्त हो तो कुश्सितान्न को प्राप्ति ( कुभोजन >)
पेट में रोग, नेन्नो में कामछा रोग तथा रक्तपित्तजरोग ये सब फल द्वोते हैं ॥ ५७ ॥
--बछ्रुध के भन्तर में शुक्र का प्रश्यन्तरफल
उत्तरस्यां भवेक्ामो हानिः स्यात्त चतुष्पदाम् ।
अधिकारों शाजगेहे विदशायां भृगोभेवेत् ॥ ५८ ॥
बुध की अन्तदुशा में शुक्र प्रध्यन्तर भानेपर उत्तर दिशा में -7भ, पशु्ों से
तति, राजदरबार में अधिकार ये फल होते हैं ॥ ५८ ॥
--ब्ुध के अन्तर में सूर्य का प्रव्यन्तरफल
तेजोहानिर्भवेद्ू रोगस्तनुपीडा तथेव च।
जायते चित्तवेकल्य॑ विदशायां रवे बुध ॥ ५९ ॥
बुध की णन््तदंशा में सूयप्रत्यन्तर |आनेपर तेज में कभी, रोग तथा शारीरिक
कष्ट, चित्त में विकलता, ये सव होते हैं ॥ ५९ ॥
--च्ुध के अन्तर में चन्द्र का प्रध्यन्तस्फल
ख्नीलाभश्वाथेसम्पत्ति! कन््यालाभो महद्धनम ।
सवतः सोख्यलाभश्रच विदीन्दुविदशाफलम् ॥ ६० ॥
बुध की अन्तदंशा में चन्द्र॒प्रत्यन्तर आनेपर स्नी, धन एवं सम्पत्ति का लाभ,
कन्पोसपत्ञि, महाघनलाभ, स्वविध सौख्य की प्राप्ति, ये फल द्वोते हैं ॥ ६० ॥
(.(.-0. 5एथायओ क्ैवान्रातआते (जा (490प])) . ४८०१७ सता ४३/॥ाव७, [)श/26त१ एए ९(्रा2077

3६० चहरपाराशरहो गाशासखम्
“-चछुघ के अन्तर में मझ्नल का प्रस्यन्तरफल
धमेधीधनसम्प्राप्तिश्रोराग्रयादिग्रपीडनम ।
रक्ततर््न शत्रघातः कुजस्य विदशाफलम ॥ ६१ ॥
बुध की अन्तद॒शा में मद्गल के प्रध्यन्तर आनेपर धमम, चुद्धि, धन की प्राप्ति, चोर
अपन आदियों से पीड़ा, रक्तवस्रप्राप्ति, शख से आघात, ये फल द्वोते हैं ॥ ६१ ॥
“बुध के अन्तर में राहु का प्रश्यन्तरफल
कलहो जायते स्लीभिरकस्माद् भयसम्भवः ।
राजशख्रकताभमीतिस््तमसो. विदशाफलम् ॥ ६२ ॥
चुध की अन्तदेशा में राहु प्रश्यन्तर आनेपर ख्त्रियों के साथ झगड़ा, एकाएक
भयागम, राजा तथा शमस््कृत भय, ये फल होते हैं ॥ ६२ ॥
““बुध के अन्तर में गुरु का प्रत्यन्तरफल
राज्य राज्याधिकारो वा पूजा राजसमुदूभवा ।
विद्यावड्धिश्व सदूबुद्धि! विदशायां गुरो! फलम् ॥ ६३ ॥
चुध की अन्तदंशा में गुरु ग्रध्यन्तर आनेपर राज्य या राज्याधिकार की प्राष्टि,
राजा के द्वारा सम्मान, सद्बुद्धि तथा विद्या की वृद्धि, ये फल होते हैं ॥ ६३ ॥
--बुध के अन्तर में शनि का प्रस्यन्तरफल
वातपित्तमहापीडा देहघातसमुद्भवा ।
बहुधा धननाशश्र मन्दग्रत्यन्ते अवेत् ॥ ६४ ॥
चुध की अन्तदुशा में शनि प्रश्यन्तर जानेपर शारीरिक आघात के कारण वात
पित्त जनित पीड़ा, तथा भनेक रूप में धन का नाश होता है ॥ ६४ ॥
केतु की मद्दादशा में--
--केतु के भन्तर में केतु आदि ग्रहों का प्रत्यन्तर ___
रह
क्
घटी कराशतइहाटाएकछहाश शा व ह्ातफ्लाएतत ज़््््ऊ- ु क्
(20-0-#क0वाणा पा शातात रत तट ता एदाउड 7777 2टव ;#ए ०क्ाएगाए है

प्रध्यन्तदृशाफलाध्यायः
“-सूर्य के भन्तर सें सूर्यादि ग्रहों का प्रत्यन्तर
ग्रह सू. च॑ मं. रा. बदबू. हा. बछु. के शा.
--चन्द्र के अन्तर में चन्द्रादि ग्रहों का प्रव्यन्तर
ग्रह चं. में- रा. छान अर
--मड्न्न्ल के अन्तर में मड़ग्लादि ग्रहों का प्रत्यन्तर
--राह्ु के अन्तर में राहु भादि ग्रद्टों का प्रत्यन्तर
ग्रह रा. भू हक्ता एज कम तु ऋचा जम:
--गुरु के अन्तर में गुरु भादि ग्रद्टों का प्रत्यन्तर
प्रह्ूलू ग. ज3च बज के श अब आय मत!
--शनि के अन्तर में शनि आदि ग्रष्टों का प्रत्यन्तर
--बुध के अन्तर में चुध आदि ग्रहों का प्रत्यन्तर,
न गनणग्गन्ररलकतानततादग दी व ता त ताप एक ताफ्ाशशापहपट्टएसल्टटटठ/'च्ा

3७६२ उहत्पाराशरहोराशासख्रम्
“केतु के अन्तर में केतु का प्रव्यन्तरफले
आपत्सुम्ुदूभवोडकस्माद् देशान्तरसमांगमः ।
ध्वजान्तरे द्रव्यनाशों ध्यजग्रत्यन्तरे फलम् ॥ ६५॥
केतु की अन्तदंशा में केतु प्रस्यन्तर आनेपर एकाएक भापत्ति, देशान्तर गमन,
द्रृव्यनाश, ये फल होते हैं ॥ ६७ ॥
“-केतु भन्तर में शुक्र का प्रत्यन्तरफल
स्लेच्छभीत्यथैनाशो!वा नेत्ररोग१ शिरोव्यथा ।
केत्वन्तरे पशोहोनि! सितप्रत्यन्तरे फलम् ॥ ६६ ॥
केतु की भन्तर्दृशा में शुक्रप्रस्यन्तर धानेपर, स्लेषछों का भय, या उससे धनरूय,
नेश्नरो ग, शिरोवेदना, पशुओं की द्वानि, ये फल होते हैं ॥ ६६ ॥
“-+कऊेतु के अन्तर में सूथ का प्रस्यन्तरफल
मित्र! सह विरोधश्रापसत्युरापि निजयः ।
मतिअंशो विवादश्च॒ द्यग्रत्यन्तर. फलमू॥ ६७॥
केतु की भन्तद॑शा में सूयप्रश्यन्तर आनेपर मित्रों के साथ विरोध, अपरूस्यु,
' पराजय, बुद्धिअ्नंश तथा विवाद द्वोते हैं ॥ ६७ ॥
--केतु के अन्तर में चन्द्र का प्रध्यन्तरफल
अज्ननाशों यशोहानिर्देहपीडा मतिश्रमः।
आमबवातादिवृद्धिथ शशिनो विदशाफलमस् ॥ ६८ ॥
केतु की णन््तर्दशा में चन्द्रप्र॒त्यन्तर आनेपर अज्ञनाश, यशः क्षय, शारीरिक
पीढ़ा, बुद्धिभ्रम आमवात की वृद्धि, ये फल होते हैं ॥ ६८ ॥
--केतु की अन्तर में मड्गल का प्रत्यन्तरफल
शर्रघातेन पानेन वह्निना च प्रपीडनम् ।
नीचादू भीतीरिपो! शह्ला भोमस्य विदशाफलम्॥ ६९ ॥
केतु की अन्तदंशा में भौमप्रस्यन्तर आनेपर शखस्त्राघात से, गिरने से तथा भप्मि
से पीड़ा, नीच से भय और शज्रु पे आशइह्ला, ये फल होने हैं ॥ ६९५ ॥
“केतु के अन्तर में राहु का प्रत्यन्तरफल
कामिनीम्योमपेद् भीतिस्तथा वोरिसमुद्भवः
क्षुद्रादपषि भवेद्ू भीतिस्तममो विदशाफलम् ॥ ७० ॥
केतु की अन्तद॑शा में राषहप्रत्यन्तर “आनेपर स्त्रियों से भय, शज्लुओं का प्रादुर्भाव,
तथा चुद्रजनों से भी भय होता है ॥ ७० ॥
““केतु के अन्तर में गुरु का प्रश्यन्तरफल
धनदहानिरभहोत्पातो. वस्नरमित्रविनाशकस् ।
_ स्बत्र॒ छेशसम्भाधिजीव्रत्यन्तरे भवेत्॥ ७१॥

प्रध्यन्तद्शाफला ध्यायः ४९३
केतु की अन्तदंशा में गुरुप्रत्यन्तर आनेपर धनक्षय, मद्दोत्पात, वस्त्र तथा मित्रों
का विनाश, सत्र क्लेश, ये फल द्वोते हैं ॥ ७१ ॥
--केतु के अन्तर में शनि का प्रत्यन्तरफल
गोमहिष्यादि मरणं देहपीडा सुहृदवधः ।
स्वस्पालप्पलाभकरण मन्दस्य विदशाफलम्् ॥ ७२ ॥
केतु की अन्तदशा में शनिप्रत्यन्तर आानेपर शारीरिक पीड़ा, मित्रों का वध,
तथा अत्यब्पछाभ, ये फल होते दै ॥ ७२ ॥
“-केतु के अन्तर में बुध का प्रत्यन्तरफल
बुद्धिनाशों महोद्वेगो विद्याहनिमहद् भयस् ।
कार्यासिद्धिः सदा केतो विदस्तु विदशाफलमस् ॥ ७३ ॥
केतु की भन्तदंशा में चुध प्रत्यन्तर भानेपर बुद्धिनाश, महान् उद्वेग, विद्याक्षय,
महाभय तथा सतत कायसिद्धि में विंकखता, ये फल होते हैँ ॥ ७३ ॥ ;
झुक्क की दशा से--
--शुक्र के अन्तर में शुक्रादि का प्रत्यन्तर
ग्रह श॒, २: चं. मे ल्नरा वश आय नव:
“सूर्य के अन्तर में सूर्यादि का प्रत्यन्तर
--चन्द्र के अन्तर में उन्द्रादि का प्रत्यन्तर
अह चं: "सं रा लज्ःआाशशइ्सःयख्माषजश:
छ छ रे
->मड्ल के अन्तर में मझलादि का प्रत्यन्तर
कै
७छ
(.(.-0. 35एथायओ क्ागन्राताते (जा (490प]) . ४९०१३ सता ४३4७, )श/26त] एए ९(्राए0ण77

७६४७ बहरपाराशरहोराशास््रम्
--राहु के अन्तर में राहु आादि का प्रत्यन्तर
-गुरु के अन्तर में गुरु भ्रादि का प्रत्यन्तर
धारण मी ७७््रीणणथणआाणाणणणााणणणणआरऔ४४७७०७७ए७छरार७ऋएएएछएछएएएछएछए४ंघ७णणाणछणएणछणणणरऔी ७७ ॑ॉणणणणाणणआ “आओ 50 राशी ७७७४७७ू७७छाााााणा री याणणााणाणणायंभगााामंग बाला चलन! हनी
थ धर
--शनि के अन्तर में शनि आदि का भ्रव्यन्तर
अह्द समछचुछड2 के इशें. २: अं. -म॑.. राज बू
“-चुध के अन्तर में छुधादि का प्रत्यन्तर
गश्क शक २. ये से, शा. ल. शक
---शुक्र के अन्तर में शुक्र का प्रत्यन्तरफल
श्वेताश्ववस्रमुक्तादि स्वणमाणिक्य्ं सुखम् ।
लभते सुन्दरीं नारीं सितमप्रत्यन्तरे नर! ॥ ७४ ॥
शुक्र की अन्तदशा में शुक्रप्रस्यन्तर जानेपर श्वेत छोड़ा, श्येत वस्र, मोती,
सुवर्ण, माणिक इन सर्बो का सौरय तथा सुन्दरी स्त्री प्राप्त होता है ॥ ७७ ॥
--शुक्र के अन्तर में सूय का प्रत्यन्तरफल
वातज्वरः शिरःपीडा राज्ञ! पीडा रिपोरषि ।
जायते स्वल्पलाभोडपि द्यग्रत्यन्तरे ध्रवम्॥ ७५॥
शुक्र की अन्तदेशा में सूर्यप्रध्यन्तर आनेपर मलुष्य को वातड्वर, शिरोयैदुना,
राजा तथा दात्रु के द्वारा केश, और थोड़ा सा छाभ भी द्ोता है ॥ ७५ ॥
(.(.-0. 35एथ्थाएा ागन्राताते (जात (2490प])) . ४८०१७ सता ४३/क्रा4अं, [)श९॥26९0 एए ९७क्राएुण/

प्रध्यन्तदंशाफलाध्यायः ७६५७'
--शुक्र के अन्तर में चन्द्र का प्रश्यन्तरफल
कन्याजन्म नृपाक्ताभोी वस्धाभरणसंयुतिः ।
राज्याधिकारसम्प्राप्तिरिन्दग्रत्यन्तरे फलम् ॥ ७६ ॥
शुक्र की अन्तदेशा में चन्द्र प्रव्यन्तर जानेपर कन्या की उप्पत्ति, राजा से लाभ,
वस्त्र भाभूषणों की प्राप्ति, राज्याधिकार, ये फल होते हैं ॥ ७६ ॥
---शुक्र के अन्तर में मड्नल का श्रष्यन्तरफछ
रक्तपित्तादिरोगथ्च कलहस्ताडनं॑ भवेत् ।
सितान्तरे महान् क्लेशो भोमप्रत्यन्तरे फलम् ॥ ७७ ॥
शुक्र की अन्तदंशा में कुजाप्रतव्यनतर आनेपर रक्तपित्त सम्बन्धी रोग, झ्षगढ़ा,
मारपीट तथा महाक्लेश द्वोता द्वै ॥ ७७ ॥
| “--शुक्र के धन्तर में राहु का प्रध्यन्तरफल
कलहो जायते स्लीभिरकस्मादू भयसम्भवः |
राजतः शञ्युतत पीडा तमसो विदशाफलम् ॥ ७८ ॥
शुक्रान्तर में राहु भ्रध्यन्तर भानेपर स्त्रियों के साथ झगड़ा, अकस्माद् भयागम,
राजा तथा छान्नु से कष्ट ये फल होते हैं ॥ ७८ ॥
“+- शुक्र के भन्तर में गुरु का प्रश्यन्तरफल [
महाद्वव्य महतद्वाज्यं वद्रमुक्तादिभूषणस् ।
गज़ाश्वादि-पदप्राप्तिरिज्यप्रत्यन्तं. फलस् ॥ ७९ ॥
् शुक्रान्तर में गुरु प्रत्यन्तर आनेपर प्रच्चुरद्वष्य राज्य, वरत्र, मोती, भ्रूषण, द्वाथी,
थोड़ा तथा स्थान की प्राप्ति होती है ॥ ७९ ॥
“शुक्र के अन्तर में शनि का प्रश्यंन्तरफल
खरोष्टच्छागसम्प्राप्तिकोहमापतिलादिकम् ॥।
स्वल्पपीडागमश्चापि मन्दप्रत्यन्तरे भ्रुवम् ॥ ८० ॥
शुक्रान्तर में शनि प्रव्यन्तर आानेपर गदहा, ऊँट, बकरा, की प्राप्ति, छोहद, उबृद,
तिल का लाभ, तथा शरीर में थोड़ा कष्ट भी द्दोता है ॥ <० ॥
“शुक्र के अन्तर में बुध का प्रत्यन्तरफल
धनज्ञानमहालाभो राजराज्याधिकारिता ।
निक्षेपाइनलाभश्र विद! प्रत्यन्तरे फलम् ॥ <१ ॥
शुक्रान्तर में बुध प्रत्यन्तर आनेपर धन ज्ञान का लाभ, राजा के यहां अधिकारप्राप्ति, निक्षेप से भी धनलाभ, ये फल होते हैं ॥ ८१ ॥
्शज््छ के भन्तर में केतु का प्रत्यन्तरफल
अपमृत्युमेहाघोरो. देशादूदेशान्तरागमः ।
लाभो5पि जायते मध्ये शिखिनो विदशाफलम ॥ ८२ ॥
(.(.-0. 35ए़क्याए सिवाश्ाब्ाते (जा (7090प]) - ४९१७ ता ४३६45. )9९॥260 एए ९(्राएणा।

3७९६ बह स्पाराशरहो राशास्म्
शुक्रान्तर में केतु श्र्यन्तर आानेपर भयछूर अपसूत्यु एक देश से दूसरे देश का
अमण, बीचन्बीच में कभी कुछ लाभ भी होता है ॥ <२ ॥
इति तृद॒त्पाराशरद्दोराज्षास्त्रे प्रस्यन्तर्दशाफलाध्यायः समाप्तः ॥
अथ सुक्ष्मद्शाफलाध्याय: ॥ ६३ ॥
सुश्मान्तद्शासाधन--
पराशर उवाच---
प्रत्यन्तरदशाघव्यों हताः स्वस्वदशाब्दतः ।
विंशोत्तरशतेनाप्ता लब्धिः सक्ष्मदशासितिः ॥ १ ॥
पराशर ने कहा (९ द्वे मत्रेय | ) प्रत्यन्तदृशा € घव्यादिक ) को अपने-अपने
दुशावर्षो से गुणा कर १२० से भाग ले तो लरब्धि प्रश्यन्तर्दृशा में तत्तद् ग्रद्दों की
सूचमद्शा द्वोगी ॥ $ ॥
.. उदाहरण--जैसे सूर्य की महादुशा में सूर्यान्तर्दृशा में सूर्य भ्रस्यन्तर दिनादि
७॥२७४ को घव्यादिक बनाने पर ३२७ | एसे सूथदशावर्ष ६ से गुणा करने पर
१९४४ हुए, इसमें १२० से भाग देनेपर रब्धि १६।३२ घव्बादि ही सूर्य की दशा,
सूर्यान्तदंशा, सूयप्रत्यन्तदंशा में सूर्य की सूच्मद्शामिति हुई। इसी तरह चन्द्रादि
अह्दों की सूचम दशा के लिए पूर्वोक्त ३९७ घटी को चन्द्रदृशावर्ष १० से गुणाकर
१२३० से भाग देनेपर >ए२६- ८ २७ घ० पल सूर्य की दशा, सूर्यान्तर्द॑शा, सूर्यप्रस्यन्तर
में चन्द्रमा की सूचमद्शा हुई | भौमादि ग्रहों की भी सूचमदशा सूर्यप्रथ्यन्तर में इसी
तरद्द लाकर सारिणीबद्ध की जा सकती है ।
सूर्य की दशा, सूर्यान्तदंशा, सूर्यप्रस्यन्त दशा, में सूर्यादि की सूचमद्शा-- .
खूय की प्रत्यन्तर दृशा मे--
--सूर्य के सूचम दृशा-फल
स्वीयभूमिपरित्यागः ग्राणनाशो भवेन्नरणास् ।
स्थानअंशो मानहानि! हयस्र॒क्ष्मदशाफलस् ॥ २॥
सूर्य प्रव्यन्तर में सूथ की सूचमद्शा का काल आदे तो अपनी भूमि का
परित्याग, आणनाक्, स्थान जंग, मालदानि, ये फल होते हैं, ॥, ३ ॥...

सूचमद्शाफलाध्यायः ७३९७
“चन्द्र के सूचम दृशाफछ
देवत्राह्मणभक्तिश्र नित्यकमरतिस्तथा ।
सुप्रीतिः स्मित्रेश्व रवेः खक्ष्मगते विधों ॥ ३ ॥
सूय भ्रत्यन्तर में चन्द्रमा की सूचमदशा भावे तो देवता तथा बाह्षणों में भक्ति,
नित्यकृस्य में आसक्ति, मित्रों से स्नेद्ठ, ये फल होते हैं ॥ ४ ॥
“-मड्गल के सूचमस दशाफल
क्ररकमंर तिस्तिग्म शच्चुभिः परिपीडनम ।
रक्तल्लावादिरोगथ्च॒ रवे! सक्ष्मगते छुजे ॥ ७ ॥
सूय भ्रत्यन्तर में मड्गल की सूचमद्शा आवे तो निष्टरकाय में प्रवृत्ति, प्रबलशशञु-
कृत पीड़ा, र'कस्नावादिक रोग, ये फल होते हैं ॥ ४ ॥
--राह के सूच्म द्शाफल
चोराम्रिविषभीतिश्च॒ रणे भद्श/ः पराजयः ।
दानधमोदिविरती रवेः सक्ष्मगते हागो॥ ५ ॥
सूय प्रत्यन्तर में राह की सूचमद॒शा आवे तो चोर, अप्लनि, विष का भय, युद्ध में
छुन्नभंग, पराजय, दानधर्माद्क कार्यों में विराग, ये फल होते हैं ॥ ५ ॥
--गुरु के सूउम दशाफल
नुपसत्कारराजाहंः सेवक! परिपूजितः ।
राजचक्षुगतः शान्तः खर्यस्र॒क्ष्मणते शुरो॥ ६॥
सूय प्रत्यन्तर में गुरु की सूच्मद्शा आये तो जातक को राजा का सरकार, सेवकों
से पूजा ( सम्मान ) राजा की कृपाइृष्टि, तथा शान्ति प्राप्त होती दै ॥ ६ ॥
--शनि के सूचम दुशा-फल
चोयंसाहसकमभ्यां देवब्राह्मणपीडनम ।
स्थानच्युतिमनोदुः्ख रबे! स्क्ष्मणते शनों ॥ ७॥
सूर्य के प्रत्यन्तर में शनि की सूच्मदशा आावे तो चौये तथा साहसपूर्ण कार्यों से
देवता और ब्राह्मणों को कष्ट, स्थानअंश मनोदुःख, ये फछ होते हैं ॥ ७ ॥
--बुध् के सूचम दशा-फल
देव्याम्बरादिलब्धिश्व॒ दिव्यस्रीपरिभोगिता ।
अचिन्तिताथेसिद्धिथ् रवे! सक्ष्मगते बुधे ॥ ८ ॥
सूर्य प्रध्यन्तर में बुध की सूचमदजञा में दिव्य वस्त्र की प्राप्ति, परमसुन्द्री स्त्री
के साथ संभोग, अचिन्तित कार्य की सिद्धि होती दे ॥ < ॥
अविना ' “--केतु के सूचम दुशा-फल
गोरवा्थविनाशश्र भृत्यदारभवस्तथा ।
कव्रित्...सेवकसल्बन्धो रत सक्ष्मगते ध्वज $॥..., की 6०

8५९६८ ' छुदस्पाराशरदहो राशाख्म
सूर्य अ्रत्यन्तर में केतु की सूचमद॒शा आनेपर नौकर तथा स्त्री के द्वारा प्रतिष्ठा
तथा धन का नाश, कहीं नौकर से अच्छा सम्बन्ध, भी होता है ॥ ९ ॥
“शुक्र के सूचम दशा-फल
पुत्रभित्रकलत्रादिसोख्यसम्पन्न॒ एव च!
नानाविधा च सम्पत्ती रवे) सक्ष्मगते भ्रगी ॥ १० ॥
सूर्य प्रत्यन्तर में शुक्र की सूल्मदशा आनेपर पुत्र, मित्र, र्री आदियों का सौख्य
तथा णभनेक विध सम्पदाएं श्राप्तह्दोती हैं ॥ १० ॥
चन्द्र की प्रत्यन्तंदेशा मे---
“-चन्द्व के सूच्म दशा-फल
भूषण भूमिलाभश्च॒ सम्मान॑ नृपपूजनस् ।
तामसत्वं गुरुत्व॑ च चन्द्रसक्ष्मद्शाफलस् ॥ ११ ॥
चन्द्र प्रत्यन्तर में चन्द्रमा की सूचमद॒शा आनेपर भूषण, तथा भूमि की प्राप्ति,
राजा द्वारा पूजन तथा सम्मान, तामस श्रत्तत्ति ( कोपादि ), तथा गौरव ( प्रतिष्ठा )
“--कुज के सचम दुशा-फल
!खं शत्रविरोधश्व कुक्षिरोग! पितुसतिः ।
वातपित्तकफोद्रेक”/ शशिद्रक्ष्म्गते कुजे ॥ १२१॥
चन्द्र प्रत्यन्तर में मद्गल की सूचमद्शा आनेपर दुःख, शञ्जुओं से विरोध, पेट में
रोग, पितृमरण, वातपित्त कफ की अधिकता, ये सब होते हैं ॥ १२ ॥
--राहु के सूचम दृशा-फल
क्रोधनं॑ मित्रबन्धूनां देशत्यागो धनक्षयः।
विदेशे निगडग्राप्तिरिन्दोः स्क्ष्मगतेष्प्यगों ॥ १३ ॥
चन्द्र प्रत्यन्तर में राहु की शूचमद॒शा आनेपर मित्र तथा बन्धुओं का अपने ऊपर
क्रोध, देशस्याग, धननाश, तथा विदेश में जूक, ये फल होते हैं ॥ १३ ॥
पटक के सूच्म दृशा-फल
छत्रचामरसयुक्त . वेभव पुत्रसम्पदः ।
सत्र सुखसम्पतिश्रन्द्रे खक्ष्मणते गुरो॥ १४॥
चन्द्र प्रश्यन्तर में गुरुकी सूचमद्शा आनेपर छुन्न-चामर युक्त ऐश्वयं, पुत्र तथा
सम्पत्ति, सचंत्र सुखप्राप्ति ये फल होते है ॥ १४ ॥
" “-शनि के सूचम दुद्या-फल
राजोपद्रवतो भीतिव्यवहारे. धनक्षय) ।
“चौरल्तं,विप्रम्ीतिश्र ... चन्दे सह्मग़ते...हनो.)..१५.॥.....

सूचमदशाफलाध्यायः ४९१५९
चन्द्र प्रत्यन्तर में द्नि की सूचमदशा आनेपर राजोपद्व से भय, व्यापार में
घननाश, चोरी, ग्राह्मणों का भय, ये फल होते हैं ॥ १५ ॥
“बुध के सूचम दशा-फलक
राजमानं वस्तुलाभो विदेशाद्राहनादिकम् |
पुत्रपोत्रसमद्धित्व चन्द्रे स्क्ष्मगते बुघे॥ १६॥
चन्द्र प्रस्यन्तर सें चुध की सूचमद॒शा भानेपर राजा द्वारा सम्मान, वस्तुओं की
प्राप्ति, विदेश से वाहनप्राप्ति, पुत्र पौत्रादि की सम्तद्धि ये सब्र फल होते हैं ॥ १६ ॥
--केतु के सूचम दुशा-फल
आत्मनोा वृत्तिहननं सस्यश्ृड्भरवृपादिभिः ।
अभिन्नयोदिभीतिश्र चन्द्रे छक्ष्ममते ध्वजे॥ १७॥
चन्द्र प्रस्यन्तर मे केतु की सूचमद॒शा आनेपर अज्न, शयह्व, बेल जादि से अपनी
जीविका का नाछा, श्रप्नमि, तथा सूर्य से भय द्वोता ॥ १७ ॥
--शुक्र के सूचम दशा-फल
विवाहो. भूमिलाभमअश॒ वसद्धाभरणवभवम् ।
राज्यलाभश्च कीतिइच चन्द्रे सक्ष्मगते भगो ॥ १८ ॥
चन्द्र प्रत्यन्तर में शुक्र की सूचमद्शा आनेपर विवाह ( अपना या पारिवारिक
सदस्य का) भूमिलाभ, वस्त्र, भूषण की प्राप्ति, राज्यलाभ तथा यश, ये फल होते हैं ॥
--सूय के सूचम दृशा-फल
क्लेशात्क्लेश! कायनाशः पशुधान्यधनक्षयः
गात्रवपस्यभू सिल््च चन्द्रे सक्ष्मणते रवो॥ १९ ॥
चन्द्र प्रत्यन्तर में सूर्य की सूल्मदशा आनेपर परमक्लेश, कार्यनाश, पशु, धन,
धान्य का विनाश, शरीर में विषमता, ये सब होते हैं ॥ १९ ॥
महल की प्रत्यन्तरद्शा मे--
--मड़ल के सूचम दृशा-फल
भूमिहानिबन्धुकष्ट ह्पस्मारशच बन्धयुक् ।
पुरक्षोमो मनस्तापों भोमसक्ष्मदशाफलम ॥| २० ॥
भौम प्रत्यन्तर में भौस की सूचमदशा आनेपर भूमि की हानि, बन्धु-कष्ट, बन्धन
तथा अपस्मार ( मिर्गी ) रोग, नगर के प्रति क्षोम, मानसिक सन््ताप, ये सब
' --राहु के सूच्म दृशा-फल
अड्भदोपो जनादू भीतिः प्रमदावंशनाशनम् ।
वह्िसपेमयं घोर॑ भौमे सक्ष्मगतेथ्प्यहो॥ २१ ॥
(.(.-0. 3 क्ैतान्राक्ात (जा (0990प)) - ४९१७ फतवा ४३४६१. [)श/॥260त एए ९(द्गयोा2णा।
अ्कन

छ७० बुष्टसपाराशरहो राशाखम्
कुजप्रश्यन्तर में राहु की सूचमद॒शा आनेपर अद्गभदोष, ( शरीर के भद्गः विशेष में
विकार ) छोगों से भय, स्त्री, तथा वंशज ( सनन््तति ) का विनाश, अप्नि, सफ,
तथा घोर का भय, ये फल होते हैं ॥ २१ ॥
“-गुरु के सूदम दुशा-फल
देवपूजार तिथात्र अन्त्राय्युत्थानशक्तता ।
लोके पूजा प्रमोदरश्य मोमे स्क्ष्मगते शुरो॥ २२॥
मंगल के प्रत्यन्तर म॑ गुरुकी सूचमद्शा आनेपर देवताओं की पूजा में भक्ति, सन्त्रसिद्धि करने की शक्ति, जनता म॑ सम्मान, तथा प्रसन्नत। ग्राप्त होती द्वेै ॥ २२ ॥
“शनि के सूचम दृशा-फल
बन्धनान्मुच्यते बद्धो धनधान्यपरिच्छदः ।
च्पे
भृत्याथबहुल! श्रीमान् भोमे सक्ष्मगते शनों ॥ २३ ॥
मंगल के प्रत्यन्तर सें शनि की सूचमद॒शा आनेपर बन्धन से सुक्ति, धनघान्य का
विस्तार, नौकरों के द्वारा अर्थप्राप्ति, तथा रूचमीप्राप्ति, ये फल होए हैं ॥ २३ ॥!
--छुध के सूचम दशा-फल
वाहनं छत्रसंयुक्त राज्यमोगपरं॑ सुखम् ।
कासश्वासादिका पीडा भोमे स्रक्ष्मगते बुधे ॥ २४ ॥
ओऔौमप्रत्यन्त में छुध की सूच्मदशा आनेपर छन्रयुक्तवाह्न, राज्यभोग युक्त बहुविध
सुख, कास-इवास जन्य पीड़ा, ये फल होते हैं ॥ २४ ॥
--केतु के सूचम दृशा-फल
प्रप्नेरितवुद्धिथ सर्वेत्राोपि च गहिंता।
अशुचिः स्वोकालेषु भोमे ख्क्ष्मगते ध्वजे ॥ २५ ॥
मंगल के ग्रत्यन्तर में केतु की सूचमद्शा आनेपर दूसरे के निर्देश पर चलनेवाली,
सब जगद्द निन्दित बुद्धि, तथा सवंदा अपविज्नता रद्दती है ॥ २७ ॥
---शुक्र के सूचम दृशा-फल
इृष्टच्नी मोगसम्पत्तिरिषश्टभोजन-संग्रहः |
इष्टाथेस्थायिलाभइच भोमे खक्ष्मगते भ्रुगो ॥ २६ ॥
संगल के प्रत्यन्तर म॑ शुक्र की सूचमद्शा आनेपर अभीष्ट रुन्नी के साथ ससभोग,
अभिकषित सम्पत्ति, अभीष्ट ओजन, अभीष्टार्थ की सिद्धि, ये सब फल होते हैं ॥ २६ ॥
--सूर्य के सूचमद॒शा-फल
राजद्वेषो हिजात्कलेश! कार्याभिप्रायवश्चवकः ।
लोकेडपि निन्ध्रतामेति भोमे सक्ष्मगते रचो ॥ २७ ॥
भौम भ्रश्यन्तर में सूर्य की सूचमद॒शा आनेपर राजा से ह्वेष, ब्राह्मणों से कष्ट, कार्यों

सूचमद्शा फलाध्या यश! 8७१
“-- चन्द्र छे सूचम दुशा-फल
शुद्ध्॒व॑ धनसम्प्राप्तिदेवन्राह्मणवत्सल ।
व्याधिना परिभूयते भोमे खक्ष्मगते विधो ॥ २८ ॥
भौमग्रश्यन्तर में चन्द्रमा की सूचमद॒शा आनेपर पविन्नता, धनप्राप्ति, देवश्ाह्मण में
भक्ति, रोगपराभव, ये सब छोते हैं ॥ २८ ॥ ,
राइ की प्रत्यन्तरद्शा मे--
--राहु के सूचम दृशा-फल
लोकोपद्रवबुद्धिथ॒ स्वकार्य मतिविश्रमः ।
शून्यता चित्तदोषः स्याद्राहोः खक्ष्मदशाफलम् ॥ २९ ॥ े
राहु प्रत्यन्तर में राहु की सूचमदशा आनेपर लोगों के भ्पकार करने की बुद्धि,
अपने कार्यों म॑ उलटी बुद्धि, चित्त मं शुन््यता ये फल ट्ोते हैं ॥ २९ ॥
--गुरु के सूचम दुशा-फल
दीघेरोगी दरिद्रथ्न॒ सर्वेषां प्रियदशनः ।
दानधमेरतः शस्तो राहोः सक्ष्मगते गुरो ॥ ३० ॥
राहु भ्रत्यन्तर में. गुरु की सूचमद्शा आनेपर लम्बी अवधि का रोग तथा
द्वारिदय, होते हैं। साथ द्वी वह मनुष्य लोकप्रिय, दानधर्म म॑ रत तथा विज्यात
--शनि के सूचम दृष्ा-फल
कुमागात् कुत्सितोज्थेश्र॒ दुष्टध परसेवकः ।
असत्संगमतिमृंडो राहो! स्क्ष्मगते शनो॥ ३१ ॥
राहु प्रस्यन्तर में शनि की सूचमंदशा द्ोनेपर कुमार्ग से धन, दुष्टता, सेवाबृत्ति,
दुष्टों के साथ से घुष्टचुद्धि, ये सब फल होते हैं ॥ ३१ ॥।
---ज्ुध के सूचम दृशा-फल
स्नीसम्भोगमतिवोग्मी लोकसम्भावनावृतः ।
अन्नभिच्छंस्तनुग्लानी राहोः .संक्ष्मगते बुधे ॥ ३२ ॥
राहु भ्रश्यन्तर में बुधकी सूचमद॒शा आनेपर स्त्रियोंके साथ सम्भोग की अभिलाषा,
गरभीर, लोगों को अपने अनुकूल करने की शक्ति, अज्ञ की इष्छा में शारीरिक क्लेश,
द --केतु के सूचम दृशा-फल
साधुये सानहानिश्र बन्धनं चाप्रमारकप्त।
पारुष्य जीवहानिश्न राहोः सक्ष्मगते घ्वजे॥ ३३ ॥ ../

हतत्सन्नन्न्लीं
न
. ४७२ चष्टसपाराशरहो राशाखम्
राहु प्रध्यन्तर में केतु को सूचमद्शा होने पर मिष्टभाषिता, मानहानि, भरृश्युकर
बन्धन, कठोरता, जनद्दवानि के सब फल होते हैं ॥ ३३ ॥
“शुक्र के सूचम दृशा-फल
बन्धनान्युच्यते बद्ध!ः स्थांनमानाथेसअ्वयः ।
कारणाद् द्रव्यलाभश्र राहो! सक्ष्मगते भ्रगो ॥ ३४ ॥
राहु-प्रत्यन्तर में शुक्र की सूचमदशा आनेपर बन्धन से सुक्ति, स्थान, मान, धन
का संचय, तथा द्वव्यलाभ, ये फल होते हैं | ३४ ॥।
--सूय के सूच्म दुशा-फल
व्यक्तार्शों शुल्मरोगश्व क्रोधहानिस्तथव च।
वाहनादिसुर्ख सब राहो! सक्ष्मगते रबों॥ ३५॥
राहु भव्यन्तर में सूर्य की सूचमद्ृशा आनेपर अशं रोग का प्रकोप, गुएमरोग, क्रोध
हमें कमी, वाहन आदि का सुख ये सब फल होते हैं ॥ ३५७ ॥
द -- चन्द्र के घूचम दृशा-फल
मणिरत्नधनावाप्तिविद्योपासनशी लवान् !
देवाचनपरो भक्त्या राहोः सक्ष्मगते विधो ॥ ३६ ॥
राहुप्रत्यन्तर में चन्द्रमा की सूचमद्शा आने पर सणि रत्न, तथा इतर धर्नों की
थ्राप्ति, विद्या, तथा देवोपासना में रति, सुशीलता, देवपूजन, में निष्ठा, ये शय
“मंगल के सूचम दृशा-फल
निजयो जनविद्रावो जने क्रोधश्व वन्धनम् ।
चोयशीलरतिनिंत्यं राहो! सक्ष्मणते कुजे॥ ३७॥
राहु प्रस्यन्तर में कुज की सूचमद्शा जाने पर पराजय, छोगों का चीश्कार, क्रोध,
थन्धन चोरी की प्रवृत्ति, ये सब फल होते हैं ॥| ४७ ॥
शुरु की प्रत्यन्तरद्शा में-- ल्
--गुरु के सूचम दशा-फल
शोकनाशो धनाधिक्यमश्निहोत्र शिवाचनम् ।
वाहन॑ छत्रसंयुक्त जीवसक्ष्मद्शाफलम्॥ ३८ ॥
गुरु प्रत्यन्तर में ग्ुरुकी सूचमदशा आनेपर शोकनाश, धन की अधिकता,
श्रग्निद्दोत्न, शिवपूजन, छुत्रयुक्त वाहन, ये सब फल द्वोते हैं ॥ ३८ ॥
“--शनि के सूचम दुशा-फल
ब्रतहानिश्य हृतपो विदेशे वसुनाशनस् ।
(.(.-0 व्रो धो बाल धवेतित्य॑, गुरोः तन गत 'शनो, ॥ हि किक
हि
हि

सूचमदशा फलाध्यायः ४७३
गुरु प्रत्यन्तर में शनि की सूचमदशा आनेपर ब्रतभड्ग, मानसिक सन्ताप, विदेश
में धनक्षय, वान्धर्वों से सनन्तत विरोध ये फल होते हैं ॥ ३९ ॥
--चुध से सूचम दशा-फल
विद्याचुद्धिविवृद्धिध ससम्पान॑ धनागम! ।
गृहे सबंविध सोख्यं गुरोः सक्ष्मगते बुधे ॥ ४० ॥
गुरु प्रस्यन्तर में चुध की सूचमदशा आनेपर विद्या बुद्धि की वृद्धि, सम्मान के
साथ धनागम, घर में सर्वविध सुख, ये सब फल होते हैं ॥ ४० ॥
“--केतु के सूचम दशा-फल
ज्ञानं विभवपाण्डित्ये शास्त्रश्रुति-शिवाचने ।
अग्निहोत्र॑ गुरोभेक्तिगुरोः सक्ष्मतते ध्वजे ॥ ७१॥
गुरु प्रश्यन्तर में केतु की सूचमदशा भानेपर ज्ञान, ऐश्वयं, पाण्डिर्य. शाख्तरश्रवण, शिवपूजन, अशिहोत्र, तथा गुरुभक्ति ये सब फल होते हैं ॥ ७१ ॥
“शुक्र के सूचम दशा-फल
रोगान्मुक्ति! सुखं मोगो धनधान्यसमागम॥३ ।
पुत्रदारादिज सौरूय॑ गुरो! सक्ष्मगते भ्गो ॥ ४७२ ॥
गुरु प्रत्यन्तर में शुक्र की सूचमदशा होनेपर रोगमुक्ति, सुख, भोग, धनधान्य
समृद्धि, पुन्न-त्री सुख ये सब फल द्वोते हैं ॥ ७२ ॥
--सूर्य के सूचम दशा-फल
वातपित्तप्रकोपश्च॒ रलेष्मोद्रेकस्तु दारुणः ।
रमसव्याधिक्ृत॑ शूल गुरोश सक्ष्मणते रचों॥ ४३ ॥
गुरु प्रत्यन्तर में सूय की सूचमद॒द्या आनेपर वातपित्त का प्रकोप भयछूर श्लेष्मा
( क्रफ ) की अधिकता, रसब्याधि जन्य शूल ( रोग ) ये सब फल होते हैं ॥ ४७३ ॥
--चन्द्र के सूचम दशा-फल
छत्रचामरसंयुक्त. वैभव पुत्रसम्भवः ।
नेत्रकुक्षिगता पीडा गुरोः सक्ष्मगते विधों॥ ४४ ॥
गुरु प्रस्यन्तर सें चन्द्रमा की सूचमदशा थमानेपर छुनत्र चामर युक्त ऐश्वर्य
पुत्नोः्पत्ति, नेत्र तथा पेट में पीड़ा ये सब फल होते हैं ॥ ७४ ॥
--मड़ल के सूचम दशा-फल
सत्रीजनाच॒विषोत्पत्तिबन्धन॑ चातिविग्रह!
देशान्तरगमो आन्तिगुरोः सक्ष्मगतेष्प्यगों ॥ ४५॥
गुरु प्रध्यन्तर में मड्गल की सूचमदशा आनेपर स्त्रियों के द्वारा विषप्रयोग, दबन््धन,
विग्नह, देशान्तरगमन, हे

३७४७ बृष्टतपाराशरह्टो राशाखमस
--राहु के सूचम दृशा-फल
व्याधिभिः परिभ्तः स्याच्चोररपहत॑ वसु ।
सपेवृश्चिकयोदंशों शुरोः ख्क्ष्मगतेथ्प्यगों॥ ४६ ॥
गुरु प्रध्यन्तर में राहु की सूच्मद्शा आनेपर रोग पराभव, चोरों के द्वारा धना-
पहरण, सर्प या बिच्छुओं के दंश ये सब फल होते हैं ॥ ७६ ॥
शनि के प्रत्यन्तरद्शा मे---
--शनि के सूचम दशा-फल
घनहानिमहाव्याधिमिरु त्पीडा. कुलक्षयः ।
मिताहारी महादुःखी शनिश्॒क्ष्मदशाफलम ॥ ४७॥
द्नि प्रत्यन्तर में शनि का ही सूचमदशा आनेपर घनक्षय, महारोग, वातपीढा,
वंशक्षय, अलग भोजन तथा विषम दुःख, ये सब फल दोते हैं ॥ ७७ ॥
--चुध के सूचम दुशा-फल
वाणिज्यबृत्तेलोमश्च॒ विद्या विभव एवं च।
ख्नीलाभचच महीग्राप्ति! शने। सक्ष्मगते बुध ॥ ४८ ॥
शनि प्रत्यन्तर में छुध को सूचमदशा आनेपर ड्यवसाय ( घनियौटी ) से छाभ,
विद्या, ऐश्वयं, र्री, भूमि, की प्राप्ति होती है ॥ ४८ ॥
--केतु के सूल्म दशा-फल
चोरोपद्रवकुष्ठादू. वृत्तिक्षय-विग्ुम्फनम् ।
सवोद्भपीडनं व्याधिः शने! खक्ष्मगते ध्वजे ॥ ४९॥
शनि प्रत्यन्तर में केतु की सूचमदशा आनेपर चोरी, कुछ आदि शोग, जीविकाक्षय
सर्वाज्ग में पीड़ा देनेवाला रोग, ये सब फल होते हैं ॥ ४७९ ॥
--शुक्र के सूचम दशा-फल
ऐश्वयेमायुधाभ्यासः . पुत्रलाभोडभिषेचनस् ।
आरोग्यं धनकायों च शनिम्नक्ष्मणते भ्ृगो ॥ ५० ॥
हानि प्रत्यन्तर में शुक्र की सूचमद्शा आनेपर ऐश्वयं, शख््राभ्यास, पुतन्नजन्म,
अभिषेक, नेरुज्य, धन तथा अभीश्टसिद्धि, ये सब द्वोते हैं ॥ ५० ॥
“-सूर्य के सूचम दशा फल
राजतेजो5शिकारित्वं स्वगृहे जायते कलिः।
किश्वित्पीडा स्वदेहोत्था शनिम्नक्ष्मगते रबो ॥ ५१ ॥
ध्ट्शुनि प्रत्यन्तर में शा आनेएर राजा के समान तेज, अधिकार,
स्वगृह भे॑ कलद्द, साधार सब दो

सूचमदशाफलछाध्याय: 8७५
--चन्द्र के सूचम दृशा-फल
स्फीतबुद्धिमेहारम्भो महातेजो बहुव्ययः
स्रीपुत्रैथ्॒ सम॑ सोरूय शनिस्रक्ष्मगते विधों॥ ५२ ॥
शनि प्र॒त्यन्तर में चन्द्रमा की सूचमद्॒शा आनेपर, निर्मल बुद्धि, बड़े-बढ़े कार्यों
का आरम्भ, बढ़ा तेज, व्ययाधिक्य, स्त्री पुत्र सुख, ये फल द्वोते हैं ॥ ५२ ॥
“--मड्गल के सूचम दशा-फल
तेजोहानिमहोद्वेगो5प्यप्रिमान्ध॑ श्रम: कलिः ।
वातपित्तकृता पीडा शने!ः सक्ष्मगते कुजे ॥ ५३ ॥
शनि प्रत्यन्तर में मंगल की सूचमदशा आनेपर कान्तिहोनता, महोद्वेग, अप॒ि-
सान्द्य, अम, कलह, वातपित्तज कष्ट, ये फल होते हैं ॥ ७५३ ॥
“राहु के सूचम दशा-फल
पितृ॒म्ातृविनाशश्र सनोदुः्ख गुरुव्ययः
सत्र विकल॑ काय शने! सक्ष्मगतेज्प्यहों ॥ ५४ ॥
शनि प्रत्यन्तर में राहु की सूचमदशा आनेपर माता पिता का नाश, मानसिक
दुःख, व्ययाधिक्य, सभी कार्यों में विफलता, ये फल द्वोते हैं ॥ ५७ ॥
“गुरु के सूचम दुशा-फल
सन्म॒द्राभोगसम्भमानं धनधान्यविवधेनम् ।
छत्रचाभरसम्प्राप्ति! शने! स्रक्ष्मगते गुरो॥ ५५॥
शनि प्रस्यन्तर में गुरु की सूचमदशा आनेपर सन्मुद्रा ( सुवर्णा « ) का उपभोग
सम्मान, धन धान्य की बृद्धि, छुन्न चामर की प्राप्ति, ये फल होते दे ॥ ७५ ॥
बुध की प्रत्यन्तरद्शा में---
---बुध के सूचम दशा-फलक
सोभाग्यं राजसम्मानं धनधान्यादिसम्पदः ।
सर्वेषां प्रियदर्शी च बुधस्क्ष्मदशाफलम् ॥ ५६ ॥
बुध प्रत्यन्तर में बुध की ही सूचमद्शा आवे तो सौभाग्य, राजा से सम्मान,
घनधनन््यादि विविध सम्पदाएँ सर्वप्रियता ये सब होते हैं ॥ ७६ ॥ ५
“केतु के सूचम दशा-फल
बालग्रद्दोडपिमी स्ताप/ स्नीगदोद्भवदोषभाक् ।
कुमागी कुत्सिताशी च विदि स्क्ष्मगते ध्वजे ॥ ५७॥
चुध प्रध्यन्तर में केतु की सूचमद्शा आनेपर बालगुद्द का प्रकोप, अप्निभय, संताफ
सख्ीरोगज दोष, कुमार्गगामिता, कुश्सितभोजन, .ये सब फल होते हैं ॥ ७ ॥ ै
. ((.-0. 5एथ्ाय क्ााक्याबाते (जा (#490फ]) - ४९०१७ ता ४३क्रा4अं, [)शा72०त फए €ऊक्काएुणा.

७७६ बुहृत्पाराशरहो राशास्रम्
५ +-शुक्र के सूचम दशा-फल
वाहन॑ .. धनसम्पत्तिजलजान्नार्थसम्भवः ।
शुभकीत्तिमेहाभोगोी वरिदि सक्ष्मगते स्गों॥ ५८ ॥
चुध में पत्यन्तर में शुक्र की सूचमदशा आनेपर वाहन, धनसम्पत्ति, जलज
( मखाना आदि ) से भ्रन्न तथा अर्थ की प्राप्ति, शञ्नयश, महाभोगं, ये फल होते हैं ॥
है “-खूर्य के सूचम दुशा-फल
ताडन नृपवंषभ्य बुद्धिस्खनरोगभाक् ।
हानिजेनापवादश॒विदि सक्ष्ममते रबौ ॥ ५९ ॥
बुध प्रत्यन्तर में सूयथ की सूचमद॒शा आनेपर ताड़न, राजा की विपम दृष्टि
( क्रोध ) बुद्धिश्रम, रोग, हानि, लोकापवाद, ये फल होते हैं ॥ ५९ ॥
“--चन्द्र के सूचम दशा-फकछ
सुभगः स्थिरवुद्धिथ राजसम्मानसम्पदः ।
सुहृदेशिकसश्वारो विदि सक्ष्मगते विधों॥ ६० ॥
चुध ह्रत्यन्तर में चन्द्रमा की सूचमदशा आनेपर मनुष्य सुन्द्र, स्थिर चुद्धिवाछा,
राजा से सम्मान तथा सम्पत्ति, मिन्न तथा गुरुजर्नों के आगमनज सुख प्राप्त करता
--मंगल के सूचम दशा-फल
अग्निदाहों विषोत्पत्तिजंडत्व॑ च दरिद्रता ।
विश्रमथ्चय॒ महोद्वेगो विदि सक्ष्मगते कुजे ॥ ६१ ॥
बुध प्रव्यन्तर में मंगल की सूच्मद॒शा आनेपर अश्विदाह, विषप्रकोप, जढ़ता,
दरिद्वता, आान्ति, तथा महान् उद्वेग ये सब फल होते हैं | ६१ ॥
“-राहु के सूचम दशा-फल्
अग्निसपेनृपादू भीतिः कृच्छादरिपरासव३ ।
भ्रूतावेशभ्रमाद् श्रान्तिविंदि सक्ष्मगतेष्प्यहों ॥ ६२ ॥
बुध प्रत्यन्तर में राहु की सूचमद्शा आलेपर अप्लि, स्रप; तथा राजा से भय,
कठिनाई से शत्रुपर विजय, भूतोपद्र्व का अर, ये फल होते हैं ॥ ६२ ॥
--गुरु के सूचम दृशा-फल
ग्रहोपकरणं भव्यं त्यागो भोगादिवस्तुनाम् ।
राजग्रसादसम्पत्तिविंदि सक्ष्मगते गुरों ॥ ६३ ॥
' बुध प्रत्यन्तर में गुरुकी सूचमद्शा आनेपर- ग्रृह-निर्माण के भव्य साधन की
प्राप्ति, भोग्य वस्तुओं का परिस्याग, राजा की क्पा से सम्पत्ति, ये फल होते हैं ॥६३॥
पर

सूचमसद्शाफलाध्यायः 8७७
--शनि के सूचम दशा-फल
वाणिज्यबृत्तिलाभश्च॒ विद्याविभवमेव च।
स्नीलाभश्च॒ महाव्याप्तिविंदि सक्ष्मगते शनो॥ ६४ ॥
बुध प्रत्यन्तर में शनि की सृचमद्शा आनेपर वाणिज्यवृत्ति से छाभ, विद्या
एवं ऐश्वयं की प्राप्ति, स्लोलाभ तथा व्यापकता, ये फड द्वोते हैं ।॥ ५४ ॥
केतु की प्रत्यग्तरद्शा में--
--केतु के सूचम दृशा-फल
पुत्रदारादिज॑ दुःख गात्रवेषम्यमेव च।
दारिद्रयाद् भिक्षुवृत्तिश्व स्वीये सक्ष्मगते ध्वजे ॥ ६५ ॥
केतु प्रश्यन्तर में केतु की सुचमद्शा आनेपर स्त्री, पुत्रादिक सुख, शरीर में विषमता
द्रिद्रता के कारण भिक्षावृत्ति, ये फल होते हैं ॥ ६७५ ॥
हि “शुक्र के सूचम दुशा-फल
रोगनाशोड्थलामश शुरुविप्राज्वत्सलः ।
सक्भमः स्वजने! साथ केतो! सक्ष्मगते भगो ॥ ६६ ॥
केतु प्रस्यन्तर में शुक्र की सूचमदशा आनेपर रोगमुक्ति, धनलाभ, गुरुजन तथां
ब्राह्मणों के प्रति श्रद्धा, स्वजरनों के साथ सम्पक, ये फल होते हैं ॥ ६६ ॥।
--खूर्य के सूचम दशा-फल
युद्ध भूमिविनाशश्व॒विग्रवासः स्वदेशतः ।
सुहृदविपत्तिरातिश्र केतो! सक्ष्मतते रबो॥ ६७॥
केतु प्रत्यन्तर में सूर्य की सूचमदशा आनेपर युद्ध, भ्रूमिनाश, स्वदेश से अन्यश्र
परदेश में निवास, मित्रों में भी विपत्ति तथा स्वयं पीड़ा होती है ॥ ६७ ।।
दि -- चन्द्र के सूचम द्शा-फल
दासीदाससमृद्धिथ॒ युद्धे लब्धिजयस्तथा ।
ललिता कीत्तिरुत्पन्ना केतो! सक्ष्मगते विधो ॥ ६८ ॥
केतु प्रत्यन्तर में चन्द्रमा की सूचमदशा आनेपर नोकर तथा नोकरानी की वृद्धि,
युद्ध में छाभ तथा विजय, शुञ्न यश ये फल होते हैं ॥ ६८ ॥
--मंगल के खूचम दृशा-फल
आसने भयमश्वादेश्रोरदुष्टादिपी डनम् ।
शुल्मपीडा शिश्ो रोगः केतोः सक्ष्मगते कुजे ॥ ६९ ॥
केतु के प्रत्यन्तर में मंगल की सूचमद्शा आने पर घोड़े पर सवारी फरने पर गिरने
का भय, चोर तथा दुजनों से कष्ट, गुक्मरोग तथा शिरोबेदना, ये फल दोते हैं ॥६५९॥

9७८ . छुहरपाराशर हो राशाखम्
“-राहु के सूचम दशा-फल
विनाश! ख्रीगुरूणां च दुश्स्नीसंगमाहृघुः ।
वसन॑ रुधिरं पित्त केतो! सक्ष्मगतेथ्प्यगी | ७० ॥
केतु प्रत्यन्तर में राहु की सूचमदशा आनेपर स्त्री तथा गुरुओं का विनाश, दुष्ट
स्त्री के सम्पक से लघुता, वमन तथा रक्त, पित्त का विकार द्ोता है ॥ ७० ॥
“गुरु के सूचम दृशा-फल
ध्
शत्रोविंरोध: सम्पत्ति; सहसा राजवेभवघ्त ।
पशुक्षेत्रविनाशात्तिः! केतोः सक्ष्मणगते श॒ुरो॥ ७१॥
केतु प्रस्यन्तर में ग्रुरुकी सूचमदशा आनेपर शत्रु के साथ विरोध, सम्पत्ति,
एकाएक राजतुल्य ऐश्वयं, पशु तथा खेतों के विनाश से कष्ट ये फल होते हैं ॥७१।।
-- शनि के सूचम दृशा-फल
सपा पीडा भवेत् क्षुद्रसुखोत्पत्तिथ लंघनस ।
सत्रीविरोधः सत्यहानिः केतोः सक्ष्मणते शनों || ७२ ॥
केतु प्रत्यन्तर में शनि की सूचमद॒शा भानेपर, मिथ्याकष्ट, अत्यहुप सुख, लूंघन
€ उपवास ), सत्री के साथ विरोध, सत्य की द्वानि, ये फल होते हैं ॥ ७३ ।॥।
---छ्ुध के सूचम दशा-फल
नानाविधजनाप्रिश्व॒ विप्रयोगोडरिपीडनस् ।
अथसम्पत्समृद्धिथ्य॒ केतोः खसक्ष्मगते बुधे ॥ ७३ ॥
केतु प्रस्यन्तर में चुध की सूचमदशा आनेपर अनेकविध व्यक्तियों से लाभ तथा
उनसे वियोग, अतिकष्ट, धनसम्पत्ति की समृद्धि ये फल होते हैं ॥ ७२ ॥
शुक्र की प्रत्यन्तरद्शा में--
“शुक्र के सूचम दुशा-फल
शत्रुहानिमहत सोख्य शह्डूरालयपूवकम् ।
तडागकूपनिमोणं_ शुक्रस॒क्ष्मदशाफलम ॥ ७४ ॥
शुक्र प्रस्यन्तर में शुक्र की ही सूचमदशा आनेपर शरत्नुक्षय, महासुख, शिवमन्दिर,
ज्ाछाब तथा कूप का निर्माण ये सब होते हैं॥ ७७ ॥।
--सूर्य के सूच्म दशा-फछ
उरस्तापों अ्रमश्चचव गतागतविचेष्टितम् ।
क्चिस्लाभः क्चिद्धानिभ्वंगोः सक्ष्मगते रचो॥ ७५ ॥
शुक्र प्रध्यम्तर में रवि की सूचमद॒शा आनेपर हछत्ताप, जुद्धिआ्ान्ति, यत्न ततन्न
भटकना, कट्ठीं छाभ, कट्दीं ह्वानि, ये फल द्वोते हैं ॥॥ ७५ ॥
(:(:-0. $एद्मात 0पाक्राज्रात (जा (900णो) . ए८१७ ता प्रक्नश्मावर्, (9९2०१ फ़ए ९ठक्काटुणा

खसूचमदुणाफलाध्यायः 38७५९
+-चन्द्र के (ेचम दशा-फछ _
आरोग्यं धनसम्पत्तिः कायलाभो गतागतः ।
प्रज्ाज्ञानसमृद्धि! स्याद भ्रगो! सक्ष्मगते विधो ॥ ७६ ॥
शुक्र प्रत्यन्तर में चन्द्रमा की सूचमद॒शा आनेपर नेरुज्य, धनसम्पत्ति, गतागत
( विक्रय क्रय ) से कारय में लाभ, चुद्धि तथा ह्लान की वृद्धि, ये फल द्वोते हैं ॥७६ ॥।
--मंगल के सूचम दशा-फल
जडत्व रिपुवेषम्य॑ देशअंशो महद् मयस् ।
व्याधिदुःखससुत्पत्तिभुंगो! स्क्ष्मगते कुजे ॥ ७७ ॥
शुक्र प्रत्यन्तर में मंगल की सूचमद्शा आानेपर जड़ता, शज्नु से बेमत्य, देशश्याग,
महाभय तथा रोग-दुःख की उत्पत्ति होती दै ॥ ७७ ॥।
या] कै सूचम दा-फछ
राज्याग्निसपजा . भीतिबन्धुनाशों गशुरुव्यथा ।
तिमे तिभृगो
स्थानच्युतिमहाभीतिभ्रंगोः सक्ष्मगतेज्प्यहों ॥ ७८ ॥
शुक्र प्रस्यन्तर में राहु की सूचम्रदृशा भानेपर राजा, अपन तथा सर्प से भय,
बन्धुओं का नाश, मद्दान् क्छेश, स्थानअ्रंश, तथा मद्दाभय, ये फछ दोते हैं ॥ ७८ ॥।
--गुरु के सूचम दृशा-फल
सत्र कायलाभश्र क्षेत्राथविभवोन्नतिः ।
वणिगृबृत्तेमहालब्धिभुंगोः खह््मगते गुरो ॥ ७९ ॥
शुक्र प्रत्यन्तर में गुरुकी सूचमद॒शा आनेपर सभी ज्षेत्रों में कायसिद्धि खेत,
घन तथा भनन््य ऐश्वय की उल्नति, वाणिज्य से मद्दालाभ, ये फल द्वोते है ॥ ७९ ॥
“शनि के सूच्म दशा-फल
शत्ुपीडा मसहदुदुःख चतुष्पादविनाशनस ।
स्वगोत्रगुरुह्मनिः स्यादू भूगो! सक्ष्मगंते शनो ॥ ८० ॥
.. शुक्र प्रत्यन्तर में शनि की सूचमद्शा आनेपर शत्रु के द्वारा कष्ट, महान् दुःख,
पशुओं का विनाश, अपने वंश में विशिष्ट ब्यक्ति फे दिवंगत होने आदि काएणों से
“-बुध के सूचम दशा-फल
बान्धवादिषु सम्पत्तिव्येबहारे धनोन्नतिः ।
पुत्रदारादितः सौख्य॑ भगो! सक्ष्मगते बुधे ॥ ८१ ॥
शुक्रप्रत्यन्नर में छुध की सूचम दशा आने पर बन्धु बान्धर्वों में सम्पत्ति की
अभिवृद्धि, व्यापार में छाभ, र्त्री-पुत्र से सुख, ये फल होते हैं | 4१ ॥
(.(.-0. 5एथायओ क्ागक्राओाते (जा (/990पफ]) . ४९०१७ संता ४३/क्रा4अं, [)९॥260 एए ९(्राए077

४८० . घृद्रपाराशरदहो राशास्त्रम
“-केतु के सूचम दशा-फल
अग्निरोगो महत्पीडा झुखनेत्रशिरोग्यथा ।
सश्विताथोंत्मनः पीडा भ्रगोः सक्ष्मगते ध्वजे ॥ ८२ ॥
शुक्र प्रत्यन्तर में केतु की सूचमद्शा आने पर अश्निमान्य, मद्दान् कष्ट, मुह, नेत्र,
शिर में वेदुना, सब्वित अर्थ की क्षति, ये फल होते हैं ॥ ८२ ॥
तात्पय यद्द है कि शुभग्रद्दों के भी प्रत्यन्तर में पापग्रह की सूचम दशा आनेपर
अशुभ और पापग्रहों के भी प्रत्यन्तर में शुभग्रद्द की सूच्मदशा होने पर शुभ फल
होत दहै। दोनों के शुभ, पाप में सवंथा शुभ, या अशुभ कद्दना स्वाभाविक ही दै ॥
इति बृद्दस्पाराशरद्दोराशास्त्रे सुचमद्शाफलछाध्यायः समाप्त ॥
अथ प्राणद्शाफलाध्यायः ॥ ६४ ॥
प्राणद्शा-साधन-- ५
स्वदशाब्दहता सक्ष्मद्शापलमितिस्तथा ।
विंशोत्तरशतेनाप्ता लब्धिः प्राणदशा भवेत् ॥ १॥
पलात्मक सूचमदशा को अपने अपने दुशावर्षों से गुणा कर १२० से भाग दें
लब्धि प्राणदक्ञा द्वोती दे ।
जेले सूर्य की सूचमद्शा प्रमाण १६ घ० ११ पल को पलीकृत करने तथा सूय
४८ प० ६६ वि० यह सूर्य की दशा, अन्तदशा, प्रत्यन्तदंशा तथा सूचमद्ञा में
उनकी प्राणद्शा का मान हुआ । इसी तरह -चन्द्वादिग्रहों की भी दशा, भन्तदुशा,
प्रत्यन्तद्शा तया सूचमदृशा के आधार पर सूचमद॒शा-छुटीपल को चन्द्रादि ग्रहों के
दुशावर्ष से गुणाकर १२० से भाग देने से चन्द्रादि प्राणदशा द्वोगी ।
सूर्य की सूचमदशा में सूर्यादि की प्राणद्शा---
सूर्य की सूचमद॒शा में सूर्याद् की प्राणदुशा के फल---
(सू. सूं) पौंथल्यं विषजा बाधा तस्करानलजा तथा।
स्यप्राणदशायां तु मरणं ऋच्छमादिशेत् ॥ २॥
सूर्य की खूचमद्ष्षा में सूर्य की दी प्राणदृशा द्वो तो पुस्मेशुन, विष, चोर तथा
अग्नि से अय, औभौर कष्ट के साथ मरण कद्दना चाद्दिपु ॥ २ ॥

प्राणद्शाफलाध्या यः द ४३८१
(सू, चं.) सुख॑ भोजनसम्पत्तिः संस्कारों नृपवैभवम्र।
उदाराद्नुकम्पाभी रवे! ग्राणणते विधों ॥ ३ ॥
सूर्य की सूचमद्शा में चन्द्रमा की प्राणदशा भआनेपर सुख, सुभोजन तथा
सम्पत्ति, संस्कार, उदार आदि व्यक्तियों की अनुकम्पा से राजा के समान ऐश्वर्य प्राप्त
(सू, मं.) भूपोपद्वुतिरन्यार्थ द्रव्यनाशों महद् भयस्।
महत्यपचयग्राप्ती रवेश ग्राणगते कुजे ॥ ७ ॥
सूर्य की सूचमदशा में भौम-प्राणदशा आनेपर दूसरे के कारण राजकृत उपद्रव,
द्रब्यक्षय, महाभय, तथा महत्तम क्षति होती है ॥ ४७ ॥
(सू. रा.) अन्नोदूभवा महापीडा विषोत्पत्तिविशेषतः ।
अथोभिराजभिः केशो रवेः ग्राणगतेष्प्यहो ॥ ५ ॥
सूर्य-सूचम दशा में राहु-प्राणद्शा आने पर अज्ञजन्य महाक्लेश, विशेष रूप से
विषभय, धन अग्नि तथा राजा के द्वारा कष्ट ये सभी फल होते हैं ॥ ५ ॥
(सू. व.) नानाविद्या्थंसम्पत्तिः कायलाभो गतागंतेः ।
राजद्जाश्रमे स्याद्धि रवे! ग्राणगते गुरो ॥ ६ ॥
सूर्य की सूच््मदुशा में गुरु की प्राणद्शा आनेपर अनेक विद्यार्थों तथा सम्पत्तियों
का प्रसार, राजा एवं ब्राह्मणों के यहां गमनागमन से कायसिद्धि द्वोती है ॥ ६ ॥
(सू, श.) बन्धनं ग्राणनाशश्व चित्तोदवेगस्तथेव च।
बहुबाधा महाहानी रवे! ग्राणणते शनों ॥ ७ ॥
सूर्य की सूचमदशा में शनि की प्राणद्शा आनेपर जेल, मरण, चित्त में उद्विग्नता,
अनेकविध बाधघाएँ तथा अपार ज्ञति ट्टोती दै ॥ ७ ॥
(सू, बु) राजान्नभोगः सतत राजलाब्छनतत्पदम् ।
आत्मानं तपंयेदेव॑ रवे! प्राणगते बुधे ॥ ८ ॥
सूर्य की सूचमद॒शा में बुध की प्राणद्शा भाने पर सतत राजा के अन्न का ही
भोग, राजचिह्न तथा राजपद् से आश्मतोष होता है ॥ «८ ॥
(सू, के.) अन्योन्य॑ कलहअव वसुहानिः पराजयः ।
गुरुस्त्रीबन्धुमि! साथ रवेः प्राणगते ध्वजे ॥ ९ ॥
स्॒य की सूचमद्शा में केतु की प्राणदशा आनेपर गुरु, स्त्री, तथा बन्धुओों के
साथ पारस्परिक करूह, धनक्षय तथा पराजय, ये सभी फल द्वोते हैं ॥ ५ ॥
(स्. शु.) राजपूजा धनाधिकयं स्रीपुत्रादि भव सुखम् |
“<भैनपानादिभोगराएिः, सयप्राणगते सिते ॥ .११,॥......

छटर बुहत्पाराशरहो राशासखत्रस
सूय की सूचमद्शा में शुक्र की प्राण दृशा आने पर राजसम्मान, घन की अधिकता,
स््त्री-पुन्नजन्य सुख, अन्न-पान आदि भोग्य पदार्थों की प्राप्ति होती है ॥ १० ॥
' चन्द्रमा की सूचमदशा में चन्द्रादि ग्रहों के ग्राणदशा-फछ
(चं. चं.) योगसिद्धिः समाधिश्र जायाछ्नन्वादिजं सुखम्।
स्याद् वासो वसुलाभश्र चन्द्रप्राणणते विधों ॥११॥
चन्द्रमा की खसूचमद॒शा में चन्द्रप्राणद्शा आने पर योगसिद्धि, समाधि, रुत्री-पुत्रजन्य सुख, वस्त्र, धनलाभ, ये सब फल होते हैं ॥ ११ ॥
(चं. मं.) क्षयः कुष्ठ बन्धुनाशो रक्तस्नावान्महद् भयम् ।
भूतावेशादि जायेत चन्द्रश्नाणगते कुजे॥ १९॥
चन्द्रसूच्मदशा में संगल को प्राणदशा आनेपर राजयच्मा, कुष्ठ, वन्धुनाश,
रक्तत्नाव से महाभय, भ्रेतोपद्गवव ये फल होते हैं | १२ ॥।
(चं. रा.) सपंभीतिविशेषेष भ्ूतानामत्युपद्रवः ।
इश्क्षीभो मतिश्रंशश्रन्द्रत्राणगतेज्प्यहों ॥ २३ ॥
चन्द्रमा की सूचमद॒शा में राहुप्राणदशा आने पर सपंभय, भूतादिकों का उपद्रव,
दृष्टि में कमजोरी तथा बुद्धिश्रंश द्ोता है ॥ १३ ॥
(नं. गु धमंबडद्धि! अ्रृम्यवाप्तिदेवत्राह्मणपूजनम् ।
सोभाग्यं प्रियदश्बिच चन्द्रप्नाणणते गुरों ॥ १७ ॥
चन्द्र की सूच्मदशा में गुरु-प्राणदर्शा जानेपर धर्मंब्रद्धि, भूलाभ, देवता तथा
चाह्मणों क्रा पूजन, सौभाग्योदय, प्रिय व्यक्तियों का दर्शन, ये सब होते हैं ।। १४ ॥
(चं. श.. सहसा देहरतन शर्रूपद्रववेदना ।
अन्धता च धनग्राप्तिश्न्द्रप्राणणते शनों ॥ १५ ॥
चन्द्रसूच्मदशा रो शनि की प्राणदशा आनेपर एकाएक शरीरपात, शजन्नु के उपद्रव
से कष्ट, अन्धता तथा घनग्राप्ति होती है ॥ १५ ॥
(चं. जु.) चामरच्छत्रसम्प्राप्ती राज्यलाभो नृपालतः ।
. समत्व॑ सवभूतेष॒ चन्द्रत्राणणते बुधे ॥ १६ ॥
चन्द्रमा की सूचमद॒शा सें बुध की प्राणदशा आनेपर छन्न-चामर ( राजचिटह्न 2
कही धथ्राप्ति, राजा से राज्यप्राप्ति, सभी ग्राणियों में समत्वकी भावना, ये सभी फल
ला के.) शख्नाग्निरिपुजा पीडा विषभीः कुक्षिरोगिता ।
ध ७" चर
पुत्रस्त्रीविरहः केतो चन्द्रश्नाणणते सति॥ १७॥
. चन्द्रमा की सूचमद॒शा में केतु-प्राणदशा आने पर शास्त्र, अग्नि तथा शत्रु से
पीड़ा, विषभय, उद्ररोग तथा पुत्र-स्त्नी वियोगं, ये सब फल-द्वोते हैं ॥ ६७ ॥

प्राणद्शाफलाध्या यः ४८४8
(चं, शु. पुत्रमित्रकलत्राप्तिविदेशान् धनागमः ।
सुखसम्पत्तिरथेब्च. चन्द्रप्राणणते भ्गी ॥ १८ ॥
चन्व्रमा की सूचमदश्ञा में शुक्र को प्राणद्शा, आनेपर स्त्री, पुत्र, मित्र-जन्य सुख,
विदेश से धनप्राप्ति, तथा सवंविध सौख्य एवं धनागम दोते हैं ॥ १८ ॥
(चं. सू नेष्ठयं. क्रोधसंबृद्धि! ग्राणहानिमेनोरुजा ।
देशत्यागों महाभीतिश्चन्द्रत्राणणते रवो॥ १९ ॥
... चन्द्रमा की सूच्मदशा में सूर्य की प्राणद्शा आनेपर निष्ठुरता, क्रोध की वृद्धि,
प्राणभय, सनोव्यथा, देशनिष्कासन तथा मद्दाभय होता है ॥| १९ ॥
मड्गल की सूचमदशा में मड्गलादि ग्रह्दों के प्राणद्शा-फल---
(मं. मं). भवेत् परजनाद बन्धः परकीयाख्रतोब्थवा |
निश्चित॑ मरण याति भामग्राणगते कुजे ॥ २० ॥
मंगल की सूचमद॒शा में मंगल की प्राणदशा आनेपर शरल्रुद्वारा बन्धन या
शत्रुशंस्त्रकृत मरण द्वोता द्वै ॥ २० ॥
(मं. रा.) विच्युतिः सुतदारेभ्यो बन्धूपद्रवपीडनम् ।
प्राणत्यागों विषेणेव भोमग्राणगते5्प्यहों ॥ २१ ॥
मंगल की सूचमदशा में राहु-प्राणदशा आनेपर पुत्र-स्त्री से वियोग, बन्धुओं के
उपद्रव से कष्ट, विष द्वारा प्राणस्याग ये फल होते हैं ॥ २१ ॥।
(मं. गु) देवाचनरतिः सम्पद् मन्त्रानुष्ठानलीनता ।
पुत्रपोत्रसुखावाप्तिभोमप्राणणते._. शुरों ॥ २२ ॥
मंगल की सूचमद॒शा में गुरु की प्राणदशा भानेपर देवपूजन में रति, धनलाभ,
मन्त्र के अनुष्ठान में लीनता, पुत्र-पौत्रसुख की प्राप्ति ये सब होते हैं ॥ २२ ॥।
(मं. श.) अग्निदाहादू अवेन्मृत्युरथेनाश! पदसच्युतिः
बन्धुभिबान्धवत्वाप्तिभो मप्राणणते_ शनों ॥ २३ ॥
मंगल की सूचमद्शा में शनि की प्राणदशा आनेपर अभिदाह से मरण, धनकछ्य,
स्थानअंश तथा बन्धुओं से बन्घुसव की प्राप्ति ( परस्पर प्रेम ) होता है ॥ २३ ॥
(मं, बु.) दिव्याम्बरसप्ुत्पत्तिदिव्याभरणभूषिता |
दिव्याड्रनायाः सम्भ्राप्तिभोमप्राणगंते बुधे ॥ २४ ॥
मंगल की सूच्मदशा में, बुध की प्राणद्शा आनेपर दिव्य वख्र, दिव्य भूषण, दिव्य
(मं, के.) पतनोत्पातपीडा च नेत्रक्षोभो महद् भयम् ।
भुजद्भादू द्रव्यहानिश्च भोमप्राणगंते ध्वजे ॥ २५ ॥

७८४७ बुध प्पाराशरष्टोराशाखम
मंगल की सूचमद्शा में केतु की प्राणद्शा आनेपर कूदने तथा गिरने से कष्ट,
नेन्नरोग, सर से महाभय तथा द्वव्यहानि ये फल होते हैं ॥ २५ ॥
(मं, शु) धनधान्यादिसम्पत्तिलॉकपूजासुखागमः !
नानाभोगैमवेद्ू रोगो भोमग्राणगते भ्रूगी ॥ २६ ॥
मंगल की सूचमद्शा में शुक्र की प्राणद्शा आनेपर धन, धानन्य तथा अन्यविध
सरपदाएँ, लोगों में पूजा के कारण सुखप्राप्ति, विविध भोगगप्राप्ति से रोग होता है ॥२६॥
(मं. सू.) ज्वरोन्मादः क्षयोड्थेस्य राजनिस्नेहसम्भवः ।
घेरोगइच ४. ७
दी दारिद्रय॑ भोमग्राणगते रत्रो ॥ २७॥
संगल की सूच्मदशा में सूयप्राणदृशा आनेपर ज्बरप्रयुक्त उन््माद, धनक्षय,
राजविरोध, दीर्घकाल तक रोग तथा दरिद्रता ये फल होते हैं ॥ २७ ॥
(मं, चं) भोजनादिसुखावा प्रिवेश्नाभरणतः सुखम् ।
शीतोष्णव्याधिपीडा च -भौमग्राणगते विधों ॥ २८ ॥
मंगल की सूचमद्शा में चन्द्रमां की प्राणदृशा आनेपर भोजन आदिक सुख की
प्राप्ति, वसनत्न तथा आभूषणों का सुत्न, शीत, उष्ण श्रयुक्त रोग से- कष्ट ये फल
राहु की सूचमदशा में राहु आदि ग्रहों के प्राणद्शा-फल---
(रा, रा.) अन्नाशने विरक्तिश्व विषभीतिस्तथेव च।
सहसा धननाशश्र राहोः ग्राणगतेष्प्यहो ॥ २९ ॥
राहु की सूचमद॒शा में राहु की द्वी प्राणदशा आनेपर भोजन में अरुचि, विषभय
तथा एकाएक धननाश होता है ॥| २९ ॥
(रा, जी.) अद्भगसौरूय॑ विनिर्भीतिवाहनादेश सह्भतिः ।
नीचे! कलहसम्प्राप्ती राहोः प्राणगंते शुरो ॥ ३० ॥
राहु की सूचमद्शा में गुरु की प्राणदशा आनेपर धारीरसुख, निभयतों; वाहनों की
प्राप्ति, तथा नीचों के साथ झगड़ा होता है ॥ ३० ॥
(रा. श.) ग्रहदाहः शरीरे च रोगबन्धनजा विपत् ।
नीचेरपहता सम्पद् राहोः ग्राणगते शनों ॥ ३१ ॥
राहु की सूचमद॒शा में शनि की प्राणदशा आनेपर ग्रुहदाह, शरीर में रोग
तथा बन्धन-जनित क्लेश तथा नीचों के द्वारो सम्पत्ति का अपद्दरण ये फू
(रा, बु) गुरूपदेशविभवों गुरुसत्का रव्धनम् ।
गुणशीलयुतिथ्रापि . राहो! प्राणगते बुधे ॥ ३२ ॥
(.(.-0. 3एशाएओ क्ानराताते (जा7 (2490प])) . ४९०१७ सता ४३/क्रा4अं, ॥)शॉाग2९त एए ९(्राए077

प्राणद्शाफलाध्यायः ह ध्८ज
राहु की सूचमद॒शा में छुध की प्राणद्शा आनेपर गुरूपदेशजन्य ऐश्वयं, गुरुजनों
को सत्कार, गुण तथा शील का संयोग होता है ॥ ३२ ॥
(रा, के.) स्लीपुत्रादिविरोधश्च॒ ग्रहान्निष्क्रणं तथा ।
साहसात् कायहानिश्र राहोः प्राणगते ध्वजे ॥ ३३ ॥
राहु की सूच्मदशा में केतु की प्राणदका द्वोनेपर स्त्री-पुत्र से विरोध, घर से
निष्क्रमण ( ग्रुदत्याग ), साहस से कार्यहानि ये फल होते हैं ॥ ३४ ॥
(रा, शु.) छत्रवाहनसम्पत्ति सर्वार्थफलसंच यः |
शिवाचेनग्रहारम्मी राहोः ग्राणगते भ्रंगों ॥ ३४ ॥
राहु की सृूच्मदशा में शुक्रप्राणदृशा आनेपर छन्न-वाहनयुक्त सम्पत्ति, सभी कार्यों
सें सफछता, शिवपूजन तथा ग्रुहनिर्माण होता है ॥ '३४७ ॥
(रा. सू.) अशःग्रभ्नतितों भीति। राज्योपद्रवसम्भव३ ।
चतुष्पादादिहानिश्वच॒ राहोः ग्राणगते रबों ॥ ३५ ॥
राहु की सूचमदशा में सू्थ की प्राणदशा आनेपर अश ( बबासीर ) आदिक रोगों
का भय, राजा द्वारा कष्ट, पशुद्दानि, ये फल होते हैं || ३५ ॥
(रा. चं.) सोमनस्य च सदूबुद्धि! सत्कारो गुरुदशनस्र् |
पापभीतिमनःसो रूयं॑ राहोः ग्राणगते विधो ॥ ३६॥
राहु की सूचमदशा में चन्द्रमाकी प्राणद्शा होनेपर सौमनस्प, सुजुद्धि, सम्मान,
गुरुदशन, पाप से भय, मानसिक सुख, ये फल होते हैं ॥ ३६ ॥।
(रा. मं.) चाण्डालाग्निवशाद् भीतिः स्वपदच्युतिरापदः ।
मालिन्य श्वादिवृत्तिश्व राहोः ग्राणगते कुजे ॥ ३७ ॥
राहु की सूचमद्शा में मंगल की प्राणदृशा आनेपर चाण्ढाल तथा अग्नि से भय, .
अवनति, आपत्ति, मलिनता, तथा कुत्ते की तरह नीचवृत्ति होती डै.॥ ३७ ॥
गुरु की सूचमदशा मे गुरु हादि ग्रद्दों के प्राणद्शाफल--- -
(गु. गु) मोदबद्धिर्धनाधिक्यमग्निहोत्रं शिवांचेनस् ।
वाहन॑ छत्रसंयुक्त जीवग्राणगते गुरो ॥ ३८ ॥
गुरु की सूचमदशा में गुरु की ही प्राणदशा आनेपर हथ॑बृद्धि, घनाधिकता, अश़िहोत्र,
शिवपूजन, छन्नयुक्त वाहन, की प्राप्ति होती है ॥ ३८ ॥
(गु. श.) ब्रतमंगो मनःक्लेशो विदेशे वसुनाशनम् ॥
विरोधो बान्धवेः साधे शुरोः प्राणणते शनो ॥ ३९ ॥
गुरु की सूचमदशा में शनि की प्राणद्शा आनेपर बतभज्न, मानसिक कष्ट, विदेश.
सं ८ घनक्षय, थन्धुवर्गों 'के'साथ' (विरोध ये।)फछ "होते! हैं ॥ 7१५ पिशिएंडटत एए €९उाहुणए
आती

3३८६. बहरपारा शरहो राशाखमस्
(गु, धु सदूविद्यामतिइद्धिस्च सम्मानमति लोकव३ ।
धनस्त्रीसुतसोंख्याप्तिजीवग्राणणते _ विदि ॥ ४० ॥
गुरु की सूचमदशा में बुध की प्राणद्शा आनेपर सदुविद्या तथा बुद्धि फी वृद्धि,
समाज से सम्मान, धन, स्त्री, पुत्र से सुखप्राप्ति ये सब होते हैं ॥ ७० ॥।
(गु. के.) ज्ञानं विभवपाण्डित्यं शाख्रबोधः शिवा चेनस् ।
ग्निहोत्र ह 0७५७.
अग्निहोत्र॑ गुरोभेक्तिगुरोः ग्राणणंते ध्वजे॥ ४१॥
गुरु की सूचमदश।मे केतु की प्राणदृशा आनेपर ज्ञान, ऐश्वय, पाण्डिस्य, शाखतरवोध,
शिवाचना, अग्निद्दोच्न, तथा गुरुभक्ति होती है ॥ ४१ ॥
(गु. शु) रोगान्युक्तिः सुर्ख मोगो धनधान्यसमागमः ।
पुत्रदारादिज॑ सौख्य॑ शुरोः प्राणणत्ते श्रुगौ ॥ ४२ ॥
गुरु क्री सूचमदशा म॑ शुक्र की प्राणदुशा आनेपर रोग से मुक्ति, सुखभोग, धन- .
धान्यवृद्धि तथा पुत्र-स्न्नी-सौढय प्राप्त द्वोता है ॥ ४२ ॥
(गु. सू.) वातपित्तप्रकोपश्च रलेष्मोद्रेकस्तु दारुणः ।
रसव्याधिकृतं झूल॑ शुरोः प्राणणते रो ॥ ४३ ॥
गुरु की सूचमदशा में सूर्य की प्राणदृशा आनेपर वात-पिक्त का प्रकोप भयंकर
श्लेष्मा की अधिकता, तथा रसब्याधिजन्य शूछ रोग होता डै॥ ४३ ॥
(गु. चं.) छत्रचामरसंयुक्त॑ बेसवं पुत्रसस्पदः ।
नेत्रकुक्षितता पीडा शुरोश ग्राणणते विधों॥ ४४ ॥
गुरु की सूच्मदश। में चन्द्र की प्राणदुशा.आने पर राजचिह्न ( छुन्न-चामर ) युक्त
ऐश्वयं, पुत्र तथा सम्पत्ति, और नेन्न तथा उद्र में कष्ट होता दै ॥ ४४ ।॥
(गु. मं.) स्लीजनाधच्च॒ विषतवाप्तिबन्धन॑ चातिनिग्रहः ।
देशान्तरगमो आन्तिशुरो! ग्राणगते कुजे ॥ ४५॥
गुरु की सुच्मदशा में मंगल की प्राणदशा आनेपर स्रीवर्ग से विष का भय,
बन्धन ( जेल ), कठोरदण्ड, देशान्तर गमन, तथा मतिश्रान्ति ये फल होते हैं ॥४५॥
(गु. रा.) व्याधिभिः परिभ्रृतिः स्याचोरेरपहत॑ वसु ।
सर्पवृश्रिकदंशश्ष॒ ग़ुरो!ः आणगतेड्प्यहों ॥ ४६ ॥
गुरु की सूचमदशा में राहु की प्राणदशा आनेपर व्याधि से पराभव, चोरों के
छारा धनापहरण, सांप विच्छू'भादि के दृंश ये फल ह्वोते हैं ॥| ४६ ॥
शनि की सूचमदश्ा में शन्यादि ग्रहों की प्राणदृशाफछ---
(श, श.) ज्वरेण ज्वलिता कान्तिः कुष्टरोगोदरादिरुकू । |
८८०. »“जलामिकुतसत्यु॥ ०) स्पाच्छनिप्राणगते८०शनो-4.8७9 ॥
शा

ग्राणद्शाप क्ाध्याय: 3८७
शनि की सूचमदज्ञा में शनि की ही प्राणदशा आनेपर ज्वर से विवर्णता ( कान्ति
ह्वदीनता ) कुछ तथा जउद्र-रोग के प्रकोप, जछ, अप्मि कृत मरण ये सब फल होते हें ॥
(थ, बु.) धन धान््यं च साड्रल्ये व्यवहाराभिपूजनस् ।
देवब्राह्मणशक्तिथ शनेः ग्राणगते बुध ॥ ४८ ॥
शनि की सूच्मदशा में बुध की प्राणदशा आनेपर धन-धघान््य की वृद्धि-कछ्याण,
व्यापार सें छाभ, देव-वाह्मणों में भक्ति, ये फल होते हैं ॥ ४७८ ॥
(श॒ -के.) मृत्युवेदनवद् दु।ख॑ भ्रूतोपद्रवसम्भवः ।
प्रदाराभिभ्रूतत्व॑ शनेः ग्राणगते ध्वजे ॥ ४९ ॥
शनि की सूच्मदशा में केतु की प्राणद्शा जानेपर मरण सहदश वेदुना वाला दुःख
प्रत्तोपद्वव, परस्थो कैच अभिभव होता द्ै ॥ ४९ ॥
श्र चले कु हा # #
(श. शु) पुत्राथविभवं साख्य॑ क्षितिपान्मानर्ज सुखम् ।
$ अर
अगिहोत्र विवाहथ् णनेः ग्राणणगते भ्रगों॥ ५० ॥
शनि की सूच्मदशा मे शुक्र की प्राणदुशा भानेपर पुत्र, धन, तथा अन्य ऐश्वर्यों से
सुख राजसंस्मानजन्य सुख, अशिहोत्र, विवाद्द ये फल द्वोते हैं ॥ ७५० ॥ ढ
(श. सू.) अक्षिपीडा शिरोव्याधि! सपशञ्ुभयं भवेत् ।
०७5 महावले
अरथंहानिमंहाक्लेश! शनेः - ग्राणगंते रबों ॥ ५१ ॥
शनि की सूच्मदुशा में सूर्य प्राणदुशा आनेपर नेनश्न तथा शिर में क्लेश, सर्प तथा
शत्रु से भय, धनज्ञषय एवं महान् कष्ट होता द्वै ॥ ७५१ ॥
(श. चं.) आरोग्य॑ . पुत्र॒लाभश्च॒शान्तिपोशटिकवधेनम् ।
देवब्राह्मणभक्तिश्च शने! ग्राणणते विधों ॥ ५२ ॥
शनि की सूचमद॒श्ा में चन्द्रमा की प्राणदृशा आनेपर नेरुज्य, पुत्रसुख, शान्ति
तथा पुष्टि की वृद्धि, और देवता तथां ब्राह्मणों में भक्ति होती है ॥। ५२ ॥
(श. मं.) शुल्मरोग) . शच्चुभीतिमंगया. पग्राणनाशनस् ।
आुुजगानलतो भीतिः शनेः ग्राणगते कुजे ॥ ५३ ॥
शनि की सूचंमदुशा में मंडल की प्राणद्शा आनेपर गुल्मरोग, शबञ्वुभय, शिकार
में सत्यु, सर्प, अम्ल से भय ये फल होते हैं।॥ ५३ ॥
(श. रा.) देशत्यागो नुपाद् भीतिमोंहन विषभक्षणस् ।
वातपित्तकृता पीडा शनेः ग्राणगतेष्प्यहों ॥ ५४ ॥
शनि की सूचमदशा में राहु की प्राणद्शा आनेपर देशस्याग, राजभय, मोहन,
विषभक्षण, वातपित्तजन्य कष्ट ये फल होते हैं ॥ ५४ ।!
(श. गु.) सेनापत्यं भूमिलाभः सद्भमः स्वजनेः सह ।
(८-0. शोर “मुर्पसम्भाभ शने। "आणशणले: ः्शरोः है पजुग्पी

७8८८ छहत्पाराशरहो राशाखम्
शनि की सूचमद॒शा में गुरु की प्राणद्शा आनेपर सेनाधिपत्य, भूम्यर्जन, स्वजनों
के साथ मेल, गौरव, राजसम्मान, ये सब फल होते हैं । ५७ ॥
चुध की सूच्मद॒शा में जुधादि ग्रहों की प्राणद्शा के फल---
(बु. बु.) आरोग्यं सुखसम्पत्तिधेमेकमोदिसाधनस् ।
समत्व॑ स्वभूतेषु विदः ग्राणणते बुधे ॥ ५६ ॥
छुध की सूचमदशा मे छुध की ही प्राणदुशा भावे तो, शरीर में आरोग्य, सुख
सम्पत्ति, धर्म-कार्य में प्रवृत्ति, सभी जीवों में समश्व की भावना ये फल होते हैं ॥५६॥
(बु. के) दहन॑ चौरविद्धाड़ं परमाधित्रिंपाशनम्।
देहान्तकरणं दुःख बुधग्राणणते ध्वजे॥ ५७॥
बुध की सूच्मदशा मे केतु की प्राणदृशा आनेपर अग्निभय, चोरों के द्वारा विक्षत
अड्ग, सनोव्यथा, विषभक्षण, खस््यु सदृष् दुःख, ये सब होते हैं ॥ ५७ ॥।
(बु. शु) शश्ञत्वं धनसम्पत्तिः कीत्तिधमः शिवाचेनम् ।
पुत्रदारादिज॑ सोख्य॑ बुधप्राणणते भ्रगौ ॥ ५८ ॥
चुध की सूचमदशा में शुक्र को प्राणद्शा ानेपर प्रभुता, धनसम्पत्ति, यश, धरम,
शिवपूजन, पुत्र-स्रीजन्य सुख ये फल द्वोते हैं ॥ ५८ ॥
(बु. सू.) अन्तदोहो ज्वरोन्मादो वान्धवानां रतिः ख्तरियाः ।
लम्यते. स्तेयसम्पत्तिबुधप्राणणते रबो ॥ ५९ ॥
.._ बुध की सूच्मद॒शा में सूथ की प्राणदृशा आनेपर अन्तःसन्ताप, ज्वर तथा उन्माद,
बन्धुओं तथा स्त्री से स्नेह, और चौय से आगत घन की धाप्ति होती है ॥५५९॥
(बु. चं.) स्त्रीलाभवचाथेसम्पत्तिः कन्यालाभो धनागमः |
जायते स्वेतः सोखूय बुधग्राणगंते विधो ॥ ६० ॥
बुध की सूचमद्शा म॑ चन्द्र की प्राणद्शा आनेपर स्री, धन, सम्पत्ति का लाभ,
कनन्याजन्म, धनागम तथा सवंविध सौख्य की प्राप्ति होती है ॥ १० ॥
(बु. मं.) पातित्यं कुक्षिरोगश्च दन्तनेत्रादिजा व्यथा ।
अशासि ग्राणसन्देहो बुधप्राणगते कुजे ॥ ६१ ॥
बुध की सूचमदशा में मड्गल की प्राणदशा आनेपर नीच, कुत्सितकर्म में प्रवृत्ति,
उदररोग, दांत, आंखों में वेदना, अश ( बवासीर ) का प्रकोप, तथा रूट्थुभय
(बु. रा.) वस्त्राभरणसम्पत्तिबियोंगों विप्रवरिता ।
सन्निपातोदभव॑ दुःख धुधप्राणगरते्प्यहो ॥ ६२ ॥
बुध की सूचमदश्ा में राहु की प्राणद्शा »आनेपर वस्त्र, भूषण, तथा सम्पत्ति का
राम, स्वजन से वियोग, ब्राह्मण से शत्रुता, सन्निपातज कष्ट, य फछ होते हैं ॥३२॥
(.(.-0. 5एथ्थाएा वात (जात (2490प])) . ४८०१३ सता ४३॥/क्रा4अं, [)9९॥260 एए ९(क्राएुणा7

आपणद्शाफलाध्यायः 38८९
(बु. गु.) ग़ुरुत्व॑ धनसम्पत्तिविद्या-सद्गुणसंग्रहः
व्यवसायेन सक्लाभो बुधप्राणगते गुरो ॥ ६३ ॥
प्रतिष्ठा, धन-सम्पत्ति का छाभ, विद्या तथा सदूगुण की वृद्धि, व्यापार से अच्छा
(बु. श.) चोरयेंण निधनग्राप्तित्तथेव च दरिद्रता ।
याचकत्व॑ विशेषेण बुधप्राणगते शनों ॥ ६४ ॥
चुध की सूचमद्शा म॑ शनि की प्राणद्शा आनेपर चोरी से मरण, दारिद्रथ, विशेष
रूप से भिक्ञावृत्ति ये फल होते हैं ॥ ६४ ॥
केतु की सूचमद्शा म॑ केश्वादि ग्रहों की प्राणदशा के फल---
(के. के.) अश्वपातेन घातश्व कलिः स्याद्विपुमि! सह।
निर्विचारवधोत्पत्तिः स्वीयप्राणगते ध्वजें ॥ ६५ ॥
केतु की सूचमद्शा केतु की प्राणद्शा आने पर घोड़े से गिरने से
जआाघात ( चोट ) शत्रओँ के साथ क्तगढ़ा, अविचारित वध को सम्भावना ये सब
(के. झु-) क्षेत्रलाभो वेरिनाशों हपयछामो मन सुखस् ।
पुक्षेत्रधनप्राप्तिः केतो! ग्राणणते भगो ॥ ६६ ॥
केतु की सूचमद्शा में शुक्र की प्राणदशा आनेपर क्षेत्र भ, शशब्नुक्षय, अश्वलाभ,
मानसिक सुख, पशु, क्षेत्र, धन की प्राप्ति ये फल द्वोते हैं ॥ ६६ ॥
(के. सू.) स्तेनाग्निरिपुभीत्यादि घातश्रेवावरोधयुक् ।
प्राणान््तकरणः क्लेशः केतोः ग्राणगते रवी ॥ ६७ ॥
केतु की सूचमद्शा में सूय की प्राणद्शा आनेपर चोर, अप्नि, शत्रुओं का भय,
अवरो धयुक्त आघात, रूत्युसम कष्ट, ये फल होते हैं ॥ ६७ ॥
(के. चं.) देवड्विजगुरोः पूजा दीघेयात्रा धन॑ सुखम ।
कण्ठे वा नयने रोग केतोः ग्राणगते विधो ॥ ६८ ॥
केतु की सूचमद॒शा में चन्द्र की प्राणद्शा आनेपर देवता, ब्राह्मण्ण॑ गुरु की पूजा,
लम्बी यात्रा, घन, सुख, कण्ठ या नेत्र में रोग ये फल होते हैं ।| ६८ ॥
(के. मं.) तीत्ररोगो नसो बृद्धिर्विश्रमः सबन्निपातजः ।
स्ववन्धुजनविद्देष। केतोः प्राणगते छुजे ॥ ६९॥
केतु की सूच्मद्शा में मड्गछ की प्राणद्शा आानेपर तीत्र (भयह्वर) रोग, नासिका
की बढ, सज्ञिपात, प्रयुक्त ज्ञान्ति, बन्धु- जा क्ष्वों के साथ लिह्वंष, 2€0 फएए ड़ होते हैं "

३९० चुहरपाराशर हो रा शासखम् ः
(के. रा.) विरोधः ल्लीसताचेश्र ग्रहात्रिष्क्रमणं भवेत् ।
स्वसाहसात् कायसिद्धिः केतोः गप्राणग॒तेष्प्यहों ॥| ७० ॥
केतु की सूचमदशा सम _ राहु की प्राणद्शा आनेपर रुन्नी-पुत्रादिकों से विरोध, घर
से निगमन, अपने साहस के कारण कार्यसिद्धि, ये फल होते हैं ॥ ७० !।
(के. गु.) शख्नरत्रणो महारोगो हृत्पीडादिसम्रुद्भवः ।
सुतदारवियोगइच _ केतोः ग्राणणते गशुरों॥ ७१॥
केतु की सूचमद॒शा में गुरु की प्राणदशा आनेपर शास्त्रजन्य त्रण, हृद्य का
महारोग, पुत्र-स्त्नरीवियोग ये फल द्वोते हैं ॥ ७१ ॥:
(के. श.) मतिविश्रमतीत्र॒त्य॑ क्र्रकमेरतिः सदा ।
व्यसनाद् बन्धनं दुःख केतोः प्राणणते शनों ॥ ७२ ॥
केतु की सुच्मद्शा मे शनि की प्राणदशा आनेपर तीन मतिविश्वम, कुत्सितकम्म
में सतत आसक्ति, व्यसन ( छुरी भादत ) प्रयुक्त बन्धन तथा दुःख, ये फल
(के. बु.) कोसुम॑ शयन भ्रूषा लेपनं॑ भोजनादिक् ।
सोख्य॑ सवोद्भभोग्य च॒ केतोः प्राणगते बुधे ॥ ७३ ॥
केतु की सूचमदशा में बुध की प्राणदशा आनेपर पुष्पशय्या, भूषण, चन्दन,
सुभोजन, सर्वाज्नसुखद भोग्य ये फल भ्राप्त होते हैं ॥ ७३ !।
ह शुक्र की सूचमदहा; में शुक्रादि ग्रहों के प्राणद्शा-फल---
(शु. शु.) ज्ञानमीश्वरभक्तिश्र तोषकमेरसायनस् ।
पुत्रपोत्रसमद्वित्च॒ स्थीयग्राणणते भृूगों ॥ ७४ ॥
शुक्र की सूच्मद्शा म॑ शुक्र की प्राणद्शा भावे तो ज्ञान ईश्वर म॑ भक्ति, सन्तोष
रूपी रसायन की प्राप्ति, तथा पुन्नपौत्रादि की समृद्धि होती है ॥ ७४ ॥
_ (शु. सू.) लोकप्रकाशकीत्तिश्य सुतसोख्यप्रवश्वनम् ।
उष्णादिरोगज॑ दुःख॑ झुक्रप्राणणते रबो॥ ७५॥
शुक्र की सूचमदशा म॑ सूर्य की प्राणदशा आनेपर छोगों के प्रकाश म॑ जआानेवाली
सरकीर्ति, पुत्रसौरुय से वशद्चन, तथा उष्णरोगादि प्रयुक्त कष्ट ये फल होते हैं ॥७५७॥
(ञु. च.) देवाचेने कमेरतिमन्त्रतोषणतत्परः ।
धनसोभाग्यसम्पत्तिः शुक्रप्राणणते विधों ॥ ७६ ॥
- शुक्र की सूचमदृशा म॑ चन्द्रमा की आणदुशा आनेपर देवपूजन तथा काथ में
तप्परता, मन्त्र से सन्तोष, धन लौभाग्य, तथा, भल्यान्य सम्पदाएं होती हैँ ॥७६॥
द्
ञ्

भाणद्शाफलछाध्याय: 3३९१
(ञु. मं.) ज्वरों मद्धरिका स्फोट-कण्डू-चिपिटिकादिकाः ।
देवब्राह्षपूजा च शुक्रग्नाणणते कुजे॥ ७७ ॥
शुक्र की सूच्मदशा में मज़्क की प्राणदुशा आने पर ज्वर, मखूरिका रोग
फोड़ा, खुजली, आदि रोगों का प्रकोप, देव-आह्यण की पूजा का योग, ये फल द्वोते हैं ॥
(ञु. रा.) नित्य शचुकृता पीडा नेत्रकुक्षिरुजादयः ।
विरोधः सुहदां पीडा शुक्रप्राणग॒तेब्प्यहों ॥ ७८ ॥
शुक्र की सूच्मद्शा म॑ राहु की प्राणदशा आनेपर प्रतिदिन शत्रु क्कत कष्ट, नेन्न तथा
उद्ररोग, विरोध, तथा मित्रों को पीड़ा होती है ॥॥ ७८ ॥
(ञु. गु. आयुरारोग्यमेश्वय पृत्रस्त्रीधनवैभवस् ।
छत्रवाहनसम्पत्तिः जछुक्रत्माणते गुरो ॥ ७९ ॥
शुक्र की सूचमदशा में गुरु की प्राणदुशा जानेपर भायुष्य, नेरुज्य, ऐश्वर्य, पुत्र,
खस्री धन का सौरूष, छुत्र वाहन, की प्राप्ति, ये फल होते हैं ॥ ७९ ॥
(श॒. श.) राजोपद्रवजा भीतिः सुखह्ानिमेहारुजा ।
नीचे! सह विवादइच शुक्रग्माणणते शनो ॥ ८० ॥
झुक्क की सूचमद॒ा में शनि को प्राणदुशा आनेपर राजा के द्वारा भय, सुखज्ञय,
मद्दारोग, नीर्चों के साथ विवाद, ये फल द्ोते हैं ॥| ८० ॥
(ञु. बु.) सन््तोषो राजसम्मान नानादिग्भूमिसम्पदः ।
नित्यमुत्साहषृद्धि! स्याच्छुक्रपाणगते बुधे॥ ८१ ॥
शुक्र की सूचमदशा म॑ जुध की प्राणद्शा आनेपर सनन््तोष, राजसम्मान, अनेक
दिशा्ों से भूमि तथा सम्पत्तियां, निव्य उरसाह की वृद्धि, ये फल द्ोते हैं ॥ ८१ ॥
(ञु- क.) जीवितवात्मयशोहानिधेनधान्यप्रिक्षय४ - ॥
त्यागभोगधनानि सरुथु) झुक्रग्राणगते ध्वजे ॥ ८२ ॥
शुक्र की सूचमद्शा भ केतु की प्राणदशा क्षानेपर जीवन,. यश, घन, धानन््य की
हानि, ध्याग तथा भोग का हद्वी धन, ( शेष नष्ट ) ये फल होते हैं ।। ८१ ॥
एवं संक्षेपत्ो बिप्र ! दशान्तरदशाफलम् ।
नक्षत्राणां निगदितं ज्ञेयमन्यद् विवेकतः ॥ ८३ ॥
इस तरह दे मंत्रेय, नक्षत्रों क्रे दशान्तदंशा फल मेंने कद्दा है। तदचुसार दक्षा,
अन्तदंद्या, प्रव्यन्तदंशा, सच्मदशा, प्राणद्शा इनके अधिप के शुभाशुभरव से अपने
विवेक से फल का निर्देश करना चाहिए ॥ «८३ ॥
इति बूहसपाराशरहोराशाच्त्रे प्राणद्शाफलाध्यायः समाप्त) ॥।
(.(.-0. 3ज़्ागा सैतक्राआाते (जात (क्400प)) . ४९०३ शंका ४६१, [2श/॥26त एए ९(क्मा2077

अथ कालचक्रदशान्तदंशाफलाध्यायः ॥ ६९५ ॥
पराशर उवाच---
अथ मत्रेय | ते वच्मि चक्रान्तरदशाफलस ।
यदुक्तमखिलं देव्य स्वयमेव पिनाकिना ॥ १ ॥
पराशर ने कष्ठा--हे मेंत्रेय ! अब मैं काछचक्रान्तदृशाफल बतकाता हूँ जिसे
शहूर ने स्वयं पावतीजी से कहा था ॥| १ ॥
कालचक्रद्शा सं अन्तदंशा साधन का उदाहरण तथा मेष में दशामान जादि
पहले सष्य चक्र म॑ द्रष्टष्य है । तदनुसार---
मेषांश म॑ दशामान चक्र---
मेषांश के मेष राशि में अन्तरदंशा साधन के लिए मेष दशावर्ष ७ को मेष ही के :
दुशावर्ष ७ से गुणाकर परमायु ( व्षयोग 5 १०० ) से भाग लेने पर लब्ध वर्षादि
बंठ5 5 ०।५३२६।२४ यह मेष में मक़क की अन्तदंशा हुई। उसी तरहद्द मेष दशा
मान ७ को वृष दुशावष १६ से गुणाकर और १०० से भाग देने पर “हें *
बट + १।१।१३।१२ यह छब्ध वर्षादि मेष में शुक्र की अन्तदंशा हुई। इसी तरह
तत्तव्राशियों के दशावष से गुणा करने तथा दक्ञावर्ष योग से भाग देने पर लब्ध
वर्षादि तक्तद्वाशिस्वामियों की अन्तदंशा दोगी । इसी तरह वृषादि के वर्ष से वृषादि
में अन्तदंशा साधन होता है ।
- मेषांशीय मेषदशा वर्ष ७ में भौमादि की अन्तदंशा
राशि मेष दृष मिथुन कर्क सिंध कन्या तुला वृश्चिक धन
अल >नभम० ५००००. ००००२ ०२१ ५५५९५५०००५४५०५००५/०/-२०७०८-००००२--२४४४४८८००/-५)-३-००५२६४अैपवननन ना

कालऊचक्रदशान्तदंशाफलाध्यायः ४९४
मेषांशीय वृष दा १३६ में श॒ुक्रादि की अन्तदशा
राशि वृष म्थिन कक सिंध कन्या तुला पृश्चिक धन मेष
मेषांशीय मिथुनद्शा ९ में चुघादि की अन्तदंशा
राशि मिथुन कक सिंह कन्या तुछा वृश्चि धन मेष दृष
देश . छु. 'चं. र- खु. वशु- मं" कक आम. आश- क्यो:
मेपांशीय ककदुशा २१ में चन्द्रादि की अन्तदंशा
राशि कक सिंदद कन्या तुला वृश्चि धन मेष वृष मिथुन
मेषांशीय सिंदद्शा ५ में सूर्यादि की अन्तदंशा
राशि सिंह कन्या तुला वृश्चिक धन मेष वृष मिथुन कक
मेषांशीय कन्यादजशा ९. में चुधादि की अन्तदंज्ञा
राशि कन्या तुब्य वृश्चि धन मेष वृष मिथुन कक सिंह
दशेश छु. छशु. मं दा. मं. शछझु. बदबू. _ं. सू, यो
(.(.-0. >ए़्शाए सिवाश्ा्ाते (जा (#9090प]) - ४९१०७ ता ५४॥/६॥48., [)ए॥260 एए ९(द्कोएणा।

3३९४ च्रुदृत्पाराशरहो राशाखम
मेषांशीय तुछादुशा १६ में श॒ुक्रादि की अन्तदंशा
राशि तुला वृश्चिक धनु मेष कृष मिथुन कक सिंह कन्या
यश र की कप के अब की बह ३ व ४ रहे
ही
मेषांशीय वृश्चिकद्शा ७ में भौमादि की अन्तदुशा
राशि वृश्चि धनु मेष बृष मिथुन कक सिंह कन्या तुला
सास प् < रथ थ छ प् है: छ थ ०
मेषांशीय धनुदशा १० में जीवादि की अन्तदंशा
राशि धनु मेष ब्ृष मिथुन कक सिंह कन्या तुला वृश्चिक
बृपांशीय मकरद्शा ४ शनन््यादि की अन्तदृंशा
र मकर ऊहुसग्भ मीन वृश्चि तुला कन्या सिंह कक मिथुन
वृर्षारशीय कुम्भदशा ४ में शनन््यादि की अन्तदंशा
राक्षि कुम्भ मीन वृश्चिक तुला कन्या कक सिंह मिथुन मकर
(.(.-0. 3 क्ैवान्राक्ाते (जा (#9090प]) - ५४९१० ता ५४३4४, [2श/॥260 ७ए ९(उद्कोा2णा।

राशि
कालचक्रदशान्तद्शाफला ध्याय: ७९७
वर्षांशीय मीनद्शा १० में जीवादि की अनन््तदंशा
अनननमकक सजी ० > न परमकविनानकमन-मीय न पट "ता फलनम- कक नका-+++ ताज कह पक पाक मन पता प्र: जपपक पल "चाट ८ ८+-+नकपशन्फ७५+ऊभ--ासर फानम नम घरक रण फम्न ससमाजा२भ ०5 <---+स्धञ८-म कार: 3 सरकार माकानतन-हकन5 ०८ -हका ला समर: पड -पर्कप->-परफनसाल> जन ८म-- यम नजर +---ब--+क,
मीन वृश्चिक तुला ऋन्या कक सिह मिथुन मकर कुम्भ
दशेश
राशि
दशेद
वष
मास
दिन
घटी
पल
वृषांशीय वृश्चिक वर्ष ७ में भौमसमदि की अन्तर्देशा
चश्चिक तुछका कन्या कक ख्िहद मिथुन मकर कुम्भ मीन
वृर्षांशीय तुला वष १६ सें शुक्रादि की अन्तदंशा
तुला कन्या कक सिंह मिथुन मकर कुम्भ मीन वृश्चिक
वृषांशीय कन्यादजा वर्ष ९ में चुधादि कौ अन्तदं5.
कन्या कक सिंह मिथुन मकर' कुम्भ मीन वृश्चिक तुला
वृपांशीय ककद्शा वर्ष २१ ऑ चन्द्रादि की अन्तदुशा
कक सिंह मिथुन मकर कुम्भ मीन वृश्चिक तुला कन्या
दशेश थं. सू. छु. हे श. बदबू. मं. छल. बु. यो.
र्
्च्च्ण्चतक्ताचतातातातटाता काया एटदाएकाएफए्दावाटटएच्टकहठपय « 0४७०१ 4]] 2.20 4] ([790॥0]) . ४९५0४ |४] 3/3१935. 42/[27€6 /6 420॥7

बुहत्पाराशर हो राशाखम
वर्षांशीय सिंदद्शा वर्ष ५ में सूर्यादि की अन्तदंशा
राशि सिंह मिथुन मकर कुग्भ मीन वृश्चिक तुला कन्या कके
वृषांशीय मिथुनद्शा वर्ष ९ में बुधादि की अन्तदेशा
राशि मिथुन मकर कुम्भ मीन वृश्चिक तुझा कन्या कके सिंह
मिथुनांशीय वृषद्शा वष १६ में शुक्रादि की अन्तदंशा
राशि वृष सेष मीन कुम्भ मकर धन्च मेष वृष मिथुन
गय शीश व सं व ७० कल ठहर ग्रेज $2 पैक पे
मिथुनांशीय सेष के दशा वष ७ में भौमादि को अन्तर्दंशा
राशि मेष मीन कुंभ मकर धनु
मेष वृष मिथुन वृष
मिथुनाशीय मीन के दशा वर्ष १० में जीवादि की अन्तदंशा
राशि मीन कुम्भ मकर धनु मेष वृष सिथुन वृष मेष
पर्क(--0. 5ए6॥०। १हक्षतधावद्देढदी (244 ण) . ०२० पद्देदे 7 फ़ैरे. एब्िद्रे0 ७7 ७२०ए००/०

राशि
दशेश
चर
माप
दिन
घटी
पलक
राशि
काल चक्रदशान्त दशा फलाध्या यः
मिथुनांशीय कुम्भद॒शा वर्ष ४ में दान््यादि की अन्तदशा
कुम्भ मकर धनु मेष वृष मसिथुन दृष मेष मीन
मिथुनांशीय मकरदशा वर्ष ४ में शनन््यादि की अन्तदंशा
सकर धनु मेष वृष मिथुन वृष मेष मीन कुम्भ
चष
मास
दिन
घटी
पल
राशि
५ ररे थ छ ७ हे रहे है.
मिथुनांशीय धनुदशा वष १० सें जीवादि की अन्तदंशा
धनु मेष वृष सिधुन दठृष मेष मीन कुम्भ मकर
चर्ष
सास
दिन
घटी
पल
पहे डे ह छ दर ३ १३ र३े रहे
मिथुनांशीय मेषद॒शा वर्ष ७ में भौमादि की अन्तदंशा
'क्ष्त प्षा क्र मिधन इब भेवष मीन कुम्म मकर चनुज छा राशि मेष वृष सिशुन तूछ मेष मीन कुम्भ मकर धनु
राशि
घष
सास
दिन
घटी
पल
मिथुनांशीय बृषदशा वष १६ में शुक्रादि की अन्तद्शा
वृष मिथुन वृष मेष मीन कुम्भ मकर धनु मेष

मिथुन वृष से मीन कुम्भ सकर भन्नु मेष.
राशि
द्शश
शशि
दुशेश
वष
सास
दिन
शत
'पल्
इुए्टस्पाराशरहो राशाखम्
मिधुनांशीय मिथधुनदशा वर्ष ९ में छुधादि फी अन्तदेशा
वृष
कर्कांशीय कुकदशा वर्ष २१ में चन्द्रादि की अन्तदंशा
राशि कक सिंह कन्या तुला दृश्चिक धनु सकर कुम्भ मीन
ककांशीय घसिंहदुशा वर्ष ५ में सूर्यादि की भन्तदंशा
सिंह कन्या तुला वृश्चि धनु सकर कुम्भ मीन कक
ककाशीय कन्यादशा वर्ष ९ में चुधादि की अन्तदंशा
रे
ज्
राशि कन्या तुला वृश्चिक छन्ु मकर कुम्भ मीन कक सिंद्र
दशेश
दशेश
चष
दि्नि
आस
नमी अ मल डि अम्मी अल च|ननलननलल_ललललललललननलल भला रा एएएएणएएछशछशणएा
कर्कांशीय तुलादुशा वर्ष १६ में शुक्रादि की भन्तदंशा
राशि तुछा वृश्चिक धनु मकर .कुम्म मीन कक सिंद कन्या
रे

फालचक्रदशान्तदशाफलाध्या यः ४९५९
ककाशीय बवृश्चिकद्शा वर्ष ७ में भोमादि की ्ण्तदेशा
राशि वृश्चि धन्चु मकर कुभ्भ मीन कक सिंध कन्या तुछा
ककाशीय घनुद॒शा वर्ष १० में ज्ीवादि की अन्तदंशा
कर्काशीय मकरदग्ञा वर्ष ४ में शन्यादि की अन्तदंषा
राशि मकर कुम्भ मीन कक सिंए कन्या तुला जुश्चिक धनु
यो
तक
ककाशीय कुश्मद्शा वर्ष ४ में शन्यादि की अन्तदंशा
राशि कुम्भ सीन कक सिंह कन्या तुला वृश्चिक धन्नु मकर
दशेश श. ल्ु. घसं. सू. बछु. छु मं बदबू. शः- यो.
लता ्फ्काएकइ्इफ कला त छत ए का उउा फटा फ्टवेफडए फट तय 7

७घ०० छइुहत्पाराशरही राशाखयस्
कर्काशीय मीनदृशा वर्ष १० में जीवादि की अन्तर्दशा
शशि मीन कक सिह कन्या तुला पृक्षित ८द्रत्फ्ना उत्औला जाए सिद्द कन्या तुला वृश्चिक धन्तु सकर कुम्म
दशेश छू च्त्त ख्ः ब्र शा. स््« च शा शंः यो.
सिंहांशीय बश्चिकद्शा वर्ष ७ में भौमादि की अन्तदंशा
राशि वृश्चिक तुला कन्या कक सिंह कन्या बष मेष / मीन
विन रब परदे ३६ बृढदू- ६ ब६इः ३६ २ बह हे
सिद्दांशीय तुलादशा वर्ष १६ में श॒क्रादि की अन्तदंशा
राशि तुछा कन्या कक सिंद्र मिथुन त्रष मेष मीन वृश्चिक
मास ६ है दर ९. एज ६ थ्
ब.
ह।
छ
द्
छ
स. यो
पु छ
सिद्दांशीय कन्यादशा वर्ष ९ में घुधादि की अन्तदंशा
राशि कन्या कके सिंद सिधुन. वृष मेष मीन वृश्चिक तुला
दशेश जू. च॑ं.
सर
द्छ
छ
श्द
हर ५९
पड ०
रेछ ०
लिंहांशीय ककंद॒ुशा वर्ष २१ में चन्द्रादि की अन्तदंशा
राशि कक सिंह मिथुन वृष मेष सीन मकर तुला कन्या
(८-0. $छ्ाया 'ागाक्गाक्याते (जात (ब्रजाएु) . ८] का पक्कक्माब॒र्, ॥ 9220 एए ९(क्कीए007

कार चक्रदशान्तदशाफछाध्यायः ९३० १
सिंहांशीय सिंहदशा वर्ष ५ में सूर्यादि की झन्तदंशा
राशि सिंह मिथुन च्रष मेष मीन तृश्रिक छुछा कन्या कक
राशि मिथुन छूष मेष सीन वृश्चिक तुझला कन्या कक सिंह
सिंहांशीय वृषदद्ञा वर्ष १६ में शुक्रादि की अन्तदेशा
राशि ब्ंष मेष सीन वृश्चिक छुझा कन्या कक सिंह मिथुन
/ पेशेश हुं: सं: सु मंत्र श जुआ तू आज यो
वष
सिंहांशीय मेषदश्ा वर्ष ७ में सौमादि की अन्तदंशा
राशि मेष: सीन छुश्चिक तुछा कन्या -कके सिंह मिथुन दृष
वबशेश में सु सम शर्म आज कं सु बात शा शो:
सिंहांशीय मीनदुशा वर्ष १० में जीवादि की जन्तर्द॑ज्ञा
राशि सीन दृश्चिक तुला कल्या कक सिंह मिथुन दुंष मेष
है
हू

घ्घ०रे
बहत्पाराशर हो राश।सस
कन्यांशीय कुस्भदश्ा वर्ष 9 में शन्यादि की अन्तर्दशा
एटफप्ककासकाकत:क.. 7:27 “खा फ-उन्न्की फू: *:आ फ्कार कुक" राका७क--१७-समोकनमक "कक पक++-- परमदफह>-फननशशि कुम्भ मकर धनु सेष वृष सिथुन कक सिंह छन््या
हक. कनन््यांश्ीय मकश्दशा वर्ष 9 में शन््यादि की अन्तदंद्ा
राशि मकर धनु मेष वृष सिशथुन कफ सिंह कन्या कुस्म
कन्यांशीय धनुदशा चर्ष १० में जीवादि की अन्तदंशा
राशि धनु ओेष बृपष मिथुन कक सिंह कन्या कुम्म मकर
कन्यांशीय सेषदुशा वर्ष ७ में भौसादि की अन्तदंशा
राशि मेष दूष मिथुन कक सिंह कन्या कुभ्म सकर धनु
कन्यांशीय चूषदशा वर्ष १६ में श॒ुक्रादि की अन्तदृजशा
राशि क्षण सिथुन कक सिंद कन्या कुम्म सकेर धनु मेष
छ
छे
*रजामाा
रे
रेत 3

कालऊचक्रदशान्त दंशाफलाध्यायः ०४
कन्यांशीय मिथुनद्शा चर्ष ९ में चुधादि की अन्तदंशा
राशि मिथुन कके सिंह कन्या कुम्भ मकर धनु मेष - बुध
कन्यांशीय कक्षा वर्ष २१ में चन्द्रादि की अन्तदंशा
राशि कर्क सिंह कन्या कुम्म सकर घनुमेप वृष मिथुन
कन्यांशीय शिह्ददशा वर्ष ५ में सूर्यादि की अन्तदंशा
राशि सिंह कन्या कुम्भ मकर धक्ष मेष दूष मिथुन कके
कनन््यांशीय फन्याद्शा वर्ष ९ में चुधादि की अन्तदंशा
राशि कन्या कुम्म मकर धनु मेष दष मिथुन कक सिंध

९३७० 9 चहत्पाराश रहोराशाखम्
चुलांशीय तुझादशा वर्ष १६ में शुक्रादि की भन्तदंशा
गशततिशीय-नणनीायनतता शा तनानिक्सणातत एज ाणाा9 ० जम 9 तय 33-33 अत 33०3339९५३५७७५ब ०-५२. 33 +क>33>-अन-+>-रपनन-नन नमन नमन “टन “भाग
राशि तुला वृश्चिक धनु मकर कुम्भ सीन छृुश्चिक तुला कन्या
श्थ
रन
पथ
तुलांशीय वृश्चिकद्शा चर्ष ७ में भौमादि की भनन््तर्दशा
राशि वृश्चिक धनु मकर कुम्भ मौन वृश्चिक तुझछा कन्या सुलछा
दिल रद बी + बल अं आ नल छू
गराणाणए्रणणणणश्रणाणशरणानणाणाणणणाणाण तन >कलअअअअरअट
: तुलांशीय धबुद्शा वष १० में जीवादि की अन्तर्देशा
राशि धन्रु सकर कुम्स सीन वृश्चिक तुला कन्या तुला दृश्चिक्क
तुलांशीय सकरदशा वर्ष ४ में शंन्यांदि की शन्तदंशा
राशि सकर कुम्भ सीन वृश्चिक तुला कन्या तुलां वृश्चि धनु

कालचक्रदशान्तदृंशाफलाध्यायः ०
तुछांशीय कुम्भदशा वर्ष ४ में शन्यादि की अन्तरदशा
राशि कुम्भ मीन डुश्मिक तुला कन्या तुछा वृश्चिक घनु मकर
तुलांशीय मीनदशा वर्ष १० में जीवादि की अन्तदंशा
राशि मीन वृश्चिक तुछा कन्या तुछा वृश्चिक धनु सकर कुम्भ
दिन १३६४ “४ पे आ पक रद
तु्ांशीय बृश्चिकद्शा व ७ सें भौमादि की अन्त्दंशा
राशि वृतश्चिक तुला कन्या तुला वृश्चिक धनु मकर कुम्भ मीन
तुरांशीय तुलादशा वर्ष १६ में शुक्रादि की अन्तदंशा
राशि तुछा कन्या तुछा वृश्चिक धन्र॒ मकर कुम्भ मीन धृश्चिक

५० ६ चहत्पाराशरहो राशासम्
तुलांशीय कनन््यादशा वर्ष ९ में बुधादि की अन्तदंशा
राशि कन्या तुला दृश्चिक धन्न॒ मकर कुर्मभ सीन वृश्चिक
चुश्चिकांशीय ककदशा वष २१ में चन्द्रादि की अन्तदंशा
राशि कक सिंद्द मिथुन द्रृष मेष मीन कऊकुम्म सकर धनु
.. वृश्रिकांशीय सिंहदशा वर्ष ५ में सूर्यादि की अन्त्दंजा
राशि सिंह मिथुन वृष सेब सीन कुग्म मकर धनु कक
वृश्चिकांशीय मिथुनदशा वर्ष ९ में चुधादि की अन्तदंशा
राशि मिथुन वृष मेष. सीन कुम्भ सकर धनु कक सिद
बृश्चिकांशीय घृषदशा वर्ष १६ में श॒ुक्रादि की अन्तदेशा
राशि वृष मेष मीन कुम्भ मकर धनन््रु कक सिंध सिथुन

कालचक्रदृशान्त दंशाफलाध्याय: ९१० ७वृश्चिकांशीय मेषद॒शा वर्ष ७ में भौसादि की अन्तदंशा
राशि मेष मीन ऊुसग्स मकर धन्चु कक सिंह मिथुन दृपष
वृश्चिकांशीय मीनदुशा वर्ष १० में जीचादि की अन्तदंशा
राशि मीन कुम्भ सकर धन्१च॒ कक सिंह मिथुन वृष मेष
झट न]
राशि छुम्भ सकर धनु कक सि्द सिथुन वृष भेष पीन
वृश्षिकांशीय मकरद॒शा वर्ष ४ में शन्यादि की अन्तदंशा
राशि मकर चनु॒ कक सिंह मिथुन वृष सेष मीन कुम्भ
वुश्चिकांशीय धमुदशा वर्ष १० में जोवादि की अन्तदंज्ञा
राशि धनु कक सिंह मिथुन दुष सेष मीन कुस्भ मर्करे
००-भृव्न्त्व्नमप्य्यरनग्मत०न्फम्ननककन्तनतत्त्यनत्कननण्कननकतन्तततप्तकत्कतन्ग्कत्कक्प्णल्ल्क्लष्मनलज््ट्ट्क्क्ट्टाटलीो--_-_-_--

९३०८ बहत्पाराशरहोराशास्रम्
धनुरंशीय मेषदशा वर्ष ७ में भोमादि की अन्तदंशा
राशि मेष दूष मिधुन कके सिंह कन्या तुला वृश्चिक धनु
धजुरंशीय वृषद्ञञा वर्ष १६ में श॒ुक्रादि की अन्तर्दशा
राशि वृष सिथुन कक सिंह कन्या तुला वृश्चि घनु मेष
धनुरंशीय मिथुनद्शा वर्ष ९ में छुधादि की अन्तर्दशा
राशि मिथुन कक सिंह कन्या तुला वृश्चिक धनु सेष वृष
धनुरंशीय कर्कंदशा वर्ष २१ में चन्द्रादि की अन्तर्दंझा
राशि कक सिंह कन्या तुछा वृश्चिक धनु सेष वृष मिथुन
धनुरंशोय सिंहद्शा वर्ष ५ में सूर्यादि की अन्तदंशा
राशि सिंध कन्या तुला वृश्चिक घनु मेष वृष मिथुन. कक

कालचक्रदशान्तदंशाफऊूाध्यायः ७५०५९
धनुरंशीय कन्यादशा वर्ष ९ में घुधादि की अन्तर्दंशा
राशि कन्या तुला दश्विक धन्न मेष बृष मिथुन कर्क सिंह
धज्जरंशीय तुलाइशा वर्ष १६ में शुक्रादि की अन्तर्दशा
राशि तुलछा वृश्चि धनु मेष वृए मिथुन कक सिंह कन्या
दशेश शु. “सं+ | बू, # मंजू अशुल ऐजु«5चं: रस: ऋण, यो.
धनुरंशीय वृश्चिकद्शा वर्ष ७ में भौमादि की अन्तदंशा
राशि वृश्चिक धन्नु मेष वृष सिधुन कक सिंह कन्या तुला
धनुरंशीय धन्ुदशा घर्ष १० में जीवादि की अन्तदंशा
राशि धन्नु मेष वृष मिथुन कक सिंह कन्या तुछा वृश्चिक
मकरांशीय मकरदशा वर्ष ४ में शन््यादि की अन्तर्दशा
राशि मकर कुम्भ मीन वृश्चिक तुला कन्या कक सिंह मिथुन -
दशेश श.: शां.छ शक मे. शक बुआ अंज सं. कक यो:

७१०७० चुहत्पाराशरहो राशासखम
मकरांशीय कुस्भद्शा वर्ष ७ में शन्यादि की" अनन््तर्दशा
राशि कुई्भ मीन तृश्चिक छुला कन्या कर सिंह मिथुन मकर
दशेश हा. दूं. मं शु जछु. घचं. स्. लजछु. हा. यो.
है
न्न्दो
भ्ऊ
रन
सकरांशीय मीनदशा वर्ष १० में जीवादि की अन्तर्दशा
राशि मीन वृष तुला कन्या कर्क सिंद्द मिथुन मकर कुम्भ
मकरांशीय वृश्चिकदशा वर्ष ७ में भौमादि की अन्तर्दंशा
राशि. वृश्चिक तुला कन्या कक सिंह मिथुन सकर कुम्भ .मीन
मकरांशीय तुछादुशा बर्ष १६ में शुक्रादि की अन्तदंशा
राशि तुला कंन्या कर्क सिंह मिथुन मकर कुम्भ मीन वृश्चिक

कालचक्रदशान्त दशाफकाध्यायः ७११
सकरांशीय कन्याददाः वर्ष ९ में बरुधादि की श्षन््तर्देशा
राशि कन्या कर्क सिंह मिथुन -मकर कुम्भ मीन वृश्चिक तुछा
मकरांशीय कक॑दशा वर्ष २१ में चन्द्रादि की अन्तर्दशा
राशि कर्क सिंध मिथुन मकर कुम्भ मीन दृश्चिक तुछा कन्या
मकरांशीय सिंदददशा वर्ष ५ में सूर्यांदि की अन्तदंशा
विशशशशशमनननि मनन किक डक लक अल 3 ...3मन॒ललइलननलल॑॑लल नल ााभाभ्ण्भ्ण््््ज्ए्घ्भ्8्णण््््8्घ्ल्म8भ्भभधभ्शणनाणशशश""एंणणां
राशि सिंह मिथुन मकर कुम्भ मीन दृश्चिक तुछा कन्या कक
सकरांशीय मिथुनदशा वर्ष ९ में चुघादि की अन्तदंशा
निननरिकललक लकी इमाम रा भााऊएभभ्भ्भजजाां
राशि मिथुन मकर कुम्भ मीन वृश्चिक तुछा कन्या कक सिंह

५२९२ चहत्पाराशरहोराशासतम्
क्र
कुम्भांशीय चृषदशा वर्ष १६ में शुक्रादि की अन्तदेशा
राशि वृष मेष. मीन कुम्भ सकर धर मेष दूष मिथुन
कुम्भांशीय कुम्भदशा वर्ष ४ में शन््यादि की अन्तदशा
राशि कुम्भ मकर धनु मेष द्रष मिथुन दृष
दशेश श. हश. छू. में. शु,
घटी २३ रहे २९ र२र६ रेप
पक २ पढ़े; 5२ रे व कलोतगणग-एटवापतगपण्ाएगगएए्टाए स्टट:य+ जुर देद ४५ रे७5
मेष मीन
कुम्भांशीय मेषदशा वर्ष ७ में भौमादि की अन्तदंशा
राशि मेष मीन कुम्भ मकर धनु मेष वृष मिथुन दूष
कुम्भांशीय मीनदुशा वर्ष १० में जीदादि की अन्तदंशा
राशि मीन कुम्म मकर धना्१रु मेष बृष सिथुन ज्रष मेष
विमशी विद रब शेप पछे। पे हे छे- ओके. के ०
पछ ६ रे ऐे८ ६ पर रेएे घर हेबे पर ०
्लन्नलगक्नेलननतगतग॒त (ते तक ता एटव पद पददाद 5 उट््व्एट्ठदाउह् 7

कालऊचक्रदशान्तद्शाफला ध्यायः ७५१४,
ब्रर्षांशीय कुम्भदशा ४ में शन्यादि की अन्त्दझ्ा
राशि मकर धनु सेष दृष मिथुन वृष मेष मीन कुम्भ
वबशेदा छा:- छूं/ मं. शआ बुकीशओ मं व दा:
कुम्भांशीय धनुदशा वर्ष १० में जीवादि की अन्तद्शा
राशि धनु मेष वृष सिधुन छूष मेष मीन कुम्भ मकर
कुम् भांशीय मेषदुश्ा वर्ष ७ में भौमादि की अन्तदंशा
राशि मेष वृष सिधथुन वृष सेष मीन कुम्भ मकर धज्ु
छ
कुम्भांशीय वृषदशा वर्ष १६ में श॒क्रादि की अन्तदशा
अमल चलन ार॒ााणाााजााए्णणाण
राशि वृष सिथुन वृष मेष मीन कुम्भ मकर धनु मेष

९५१ ४ बृद्दरपाराशरहो राशाखम
कुम्भांशीय मिथुनदशा वर्ष ९ में छुधादि की अन्तदंशा
ह
राशि मिथुन वृष मेष मीन कुम्भ मकर धनन््च मेष वृष
मीनांशीय ककंदशा वर्ष २१ में चन्द्रादि की अन्तदंशा
राशि कक *सिंद कन्या तुला वृश्चिक धन्रु मकर कुम्भ मीन
दे क्
व जय अब शत छह. ब्र। रे ठ.. ७ - ०, २३४
मीनांशीय सिंहदकल्या वर्ष ५ में सूर्यादि की अन्तदंशा
राशि सिंह कन्या तुला वृश्चिक धनु मकर कुम्भ मीन कक
छ
छछ
मीनांशीय कन्यादज्ञा वर्ष ९ में बुधादि की अन्तदंशा
राशि कन्या तुला वृश्चिक धनन््रु मकर कुम्म मीन कक सिंह
दशेश बछु. शु. मं. बदबू. हश. हा. दू. सं. २.

. कालचक्रद॒शान्तदंशा फलाध्यायः १०
मीनांशीय तुलादशा वर्ष १६ में शुक्रादि की अन्तदंशा
राशि तुला>वृश्चि धनु मलर कुम्म मीन कक सिंह कन्या
मीनांशीय वृश्चिकद्शा वर्ष ७ में भौमादि की अन्तदंशा
राशि वृश्चिक धन्नु मकर कुम्भ मीन कक सिंह कन्या तुला
मीनांशीय घधनुदशा वर्ष १० में जीवादि की अन्तदंशा
राशि धनु मकर कुम्भ मीन कक सिंह कन्या तुला वृश्चिक
दशेश बृ. हा. हा. बू. चसं. र२र. बजबु. शु. म॑ यो»
मीनांशीय मकरदशा वर्ष ४ में शन्यादि की अन्तदंशा
राशि सकर कुम्भ सीन कक सिंद कन्या तुला वृश्चिक धनु

५११ ६ बुष्टत्पाराशरहो राशासमत्
भीनांशीय कुम्भदशा वर्ष 9 में शन्यादि की अन्तद॑शा
राशि कुम्भ सीन कक सिंह कन्या तुला ब्रश्चिक धन्र मकर
समीनांशीय मीनदशा वर्ष १० में जीवादि की अन्तदंशा
शशि मीन कक सिंह कन्या तुला वृश्चिक धनु मकर कुम्भ
अन्त दशाफल---
अजांशेज्जान्तरे भोमे
वुधशुक्रेन्दजी वेघु
ज्वरश्वच त्रणसम्भव: ।
वस्धाभरणमादिशेत् ॥ २ ॥
मेष की दशा में मड्गल ( मेष, चृश्चि ) की अन्तदृशा जआनेपर चतणजन्य ज्वर,
तया चुध, शुक्र, चन्द्र, गुरु की अन्तदंशा में वस्त्र, अल्छ्वार ( शुभ फल ) का भादेश
कर । | शनि की अन्तद॒शा में छच्लुकृत क्षोभ, सूय वी अन्तदशा में महान् भय कद्दना ॥
शनो शत्रुभवः क्षोम आदित्ये तु महद् भयम् ।
वृपांशके5न्तरे स्वीये शनों रोगस्तथा कलि) ॥ ३ ॥
शारीरिक सुख विद्यालाभस्तत्र गते गुरो।
देशत्यागश्च॒मरणं
ज्व्र्
वृषभस्वांशके ब्रह्मन्ू कुजे तत्र गते फलम ।
वद्धाभरणलाभश्र स्चियो योग! सुर भवेत् ॥ ५ ॥
शुक्रन्दुसुतचन्द्रेष वृषभस्यांशके. फलम् |
नृपादू भयं पितृम्नतिस्ेगादिभ्यो रवो भयम् ॥ 5 ॥
ग़ख्नक्षतिस्तथा ॥ ४ ॥
में शनि के जन्तर में रोग, कलह, गुरु के अन्तर में शारीरिक सौल्य |
एए2 मम कली
विद्यालाभ, की
अन्तदंशा में देशत्याग या मरण, ज्वर।
न्न न्हॉर्यों अंहार, शुक्र हा

कालचक्रदशान्तदंशाफलाध्याय | ५१७
चुध, चन्द्र की अन्तदशा में वस्त्र, आभूषण की प्राप्ति, स्न्नोकाभ, रवि की अन्तदंशा
में राजभय, पितृमातृनिधन, तथा हिंसक जन्तुओं से भय कट्दना चाहिए ॥ ३-६ ॥।
मुक्तावस्चादिसंछाभो मिथुनस्वांशके भृगो ।
सातापित्रोम्॒त्युभीतिज्वर्थ ब्रणसम्भव३ ॥ ७ ॥
शान्तरे ग्रयाणं च. मिथुनस्वांशके कुजे ।
विद्याद्रव्यादिसंकाभों सहाविभवसंभव!ः ॥ ८ ॥
जनप्रीतिश्च॒ सम्मान मिथुनस्वांशके ग़ु॒रों।
प्रयाणं च महाव्याधिमरणं चाथनाशनम ॥ ९ ॥
बन्धुनाशों भवेदेव मिथुनस्वांशके . शनों।
विद्याम्बरादिलाभः स्यात् खलुदारसुखं तथा ॥ १० ॥
जनताप्रियतामेति मिथुनस्वांशके बुधे ॥
मिथुन की दशा में शुक्र ( वृष, छुला ) के अन्तर आनेपर मुक्तावस्त्रादिका लाभ,
कुज के अन्तर में साता पिता के मरण का नय, ब्णज ज्वर, देशान्तर में यात्रा,
गुरु के अन्तर में विद्या द्रव्य भादि का छाभ, महान ऐश्वर्य जनग्रियता, सम्मान, शनि
( मकर कुम्भ ) के अन्तर में यात्रा, महारोग, मरण, धननाद, बन्धुनाश, लुध
( सिथुन कन्या ) के अन्तर में विद्या-वस्त्र का लाभ, पुत्र-स्त्रो सुख, तथा जनप्रियता
ऐश्वय धनलाभश्च पुत्रपत्नीसमागमशः ॥ ११ ॥
मनः!ग्रीतिस्तथा मान कुलीरस्वांशके विधों।
नपाद् भय॑ शत्रभय मसगेस्यश्ष महद मयस् ॥ १२ ॥
ज्वरव्याघेरेषि भय॑ कुलीरस्वांशके रवो
विद्यापुत्ररल्बन्धुसोर्य॑ मान॑तथा यश ॥ १३ ॥
कुलीरस्वांशके शुक्रबुधयों! संस्थितों भवेत् ।
कक की दशा में चन्द्र ( कक ) का अन्तर भावे ता ऐश्वयं, घनलाभ, पुत्र रहो
सुख, मानसिक्क प्रसन्नता तथा सम्मान होता है। उसमें सूर्यान्तर आनेपर राजभय,
शत्रु भय, पशु भय, ज्वर, व्याधि का भय, कहना चाहिए। कक की दशा में बुध शुक्र
(राशि ) की भी अन्तदुशा भानेपर विद्या पुत्र, रल, बन्धचु का सुख, सम्मान, यण,
विषशस्रम॒तिर्घोरा ज्वरदाहसम्ुद्भवा ।
अपि नानाविध दुःख॑ छुलीरस्वांशके कुजे ॥ १४ ॥
(.(.-0. 3एथा क्ाना॥7त (जात (2490प])) . ४९०१७ सता ४३/क्रा4अ, [श/॥26०0 एए ९्काए077

५५१८ बहत्पाराशरहो राशासत्रस््
विभवस्यातिलाभथ्च॒ तथेवब च सुखं तनौ।
महाराजग्रसादश्च॒ कछुलीरस्वांशके गुरो॥ १५॥
वातव्याधिभवं दुःखमहिवृश्चिकदंशजमू ।
नानावलेशमवाप्नोति कुलीरस्वांशगे शनों॥ १६ ॥
कक को दशा मे मद्जनछ की ( कुज राशियों की ) भन््तर्दशा आनेंपर विप, शस्त्र,
ज्वर, दाह, झादियों से भयावह मरण, तथा अनेकविध कष्ट होता है। उसी कक
की दुशा में गुरु राशियों की अन्तद्॒शा क्षानेपर ऐश्वर्य का लाभ, श्ञारीरिक सौख्य
तथा महाराज की कृपा होती है । शनि की ( मकर कुग्भ ) की अन्तर्दंशा भानेपर
वातच्याधिजन्य कष्ट, सप॑ बिच्छु का दंश, तथा अन्यान्य अनेकविध क्लेश होता है ॥
ज्वरपित्तमयो रोग; शम्रक्षतिविस्नचिकाः ।
मुखरोगस्य वा वाप्तिमगेन्द्रस्यांशोग कुजे ॥ १७॥
लाभो दारसुतादेश्च विद्याभरणवाससाम् ।
मृगेन्द्रस्वांशके शुक्रवुधयो! संस्थितों द्विज ]॥ १८ ॥
वृक्षादे! पतन द्रव्यनाशों भीतिस्तथेव च।
भवे देशपरित्यागो मृगेन्द्रे स्वांशगे विधों॥ १९ ॥.
महाशत्रुभयं॑ चेव ज्वरब्च व्याधिरेव च।
अज्ञानं मृत्युभीभोनो मृशेन्द्रस्वांशशे सति ॥ २० ॥
धनधान्यमहालाभः ग्रसादो हिजदेवयो! ।
विद्याविबृद्धिविंपुला, मृगेन्द्रस्वांशनगे गुरो॥ २१॥
सिंहांश की दशा में मड्गल ( मेष वृश्चिक ) की अन्तदंशा आनेपर ज्वर पित्तजन्य
रोग, शस्त्र से आघात, विसूचिका ( हैजा ) या मुखरोग की उत्पत्ति होती है ; उसी:
में शुक्र बुध की अन्तदंशा आनेपर स्त्री-पुत्र-सौख्य का लाभ, तथा विद्या, वस्त्र, भूषण
की प्राप्ति द्वोती दे । चन्द्र ( कक ) फे अन्तर आनेपर उच्चस्थान या बृक्षादि से पतन,
द्वग्यक्षय, भय, तथा देशश्याग “होता है। सूय के अन्तर में अज्ञान, मरणभय,
शजञ्जुभय, ज्वर व्याधि आदि द्वोते हैं। उसी सिंह की दशा में गुरु ( धन मीन » के
अन्तर आनेपर धनधान्य समृद्धि, देव द्विज का प्रसाद, विद्या की विपुल व॒द्धि,.
प्रयाणं॑ च ज्वरं॑ चेव शक्षुदूभयं बेकुव॑ तथा ।
व्याधिदुःखमवप्नोति कन्यायां स्वांशगे शनो ॥ २२ ॥
नृपप्रसाददो लाभ ऐश्वय बन्धुसम्भवम् ।
सद्विद्याया विवृद्धिश्व॒ कन्यास्वांशगते गुरो ॥ २३ ॥

कालचक्रदशान्त देशाफलाध्यायः ५९१५
कन्या की दशा में मकर कुम्भ ( शनि ) की अन्तदंशा आनेपर यात्रा, ज्वर,
चुदूभय, विकलता, व्याधि, तथा कष्ट होता है | गुरु के अन्तर भानेपर राजप्रसाद से
लाभ, बच्धुद्वारा ऐश्व्रय प्राप्ति, तथा सदुविद्या की विवृद्धि होती द्ै ॥| २२-२३ ॥
प्रयाण च ज्वरश्वव मस्तरी वहितो भयम्र्।
शास््राघाताद भवेन्मृत्यु! कन्यास्वांशगते कुजे ॥ २४ ॥
भृत्यपुत्राथंलाभश्च॒ वस्त्राभरणमेत्र च।
बुधभाग्विचन्द्राणां कन्यास्वांशगतो फलम॥ २५ ॥
ग्रयाणं च ज्वस्थ्ेव पुत्रहानिश्च विग्रहः ।
शख्रघातादू भवेन्मृत्युः कन्यास्वांशगते रवो ॥ २६ ॥
दारपुत्राथंसंछाभो लाभो भूषणवाससोः ।
सुवुद्धि! सुखबृद्धिथ् तुलास्वांशगते भगी ॥ २७ ॥
पितुः केश) कलिमित्रे! शिरोरोगो ज्वरस्तथा ।
शस्रानलभवो घातस्तुलास्वांशगते कुजे ॥ २८ ॥
कन्या की दशा में मट्अछ की अन्तदंशा आनेपर यात्रा, ज्वर, मसूरी ( रोग )
तथा अप से भय, तथा शरस्त्नाघात से मरण कहना चाहिए। कन्या की ही दशा में
बुध शुक्र चन्द्र के अन्तर होनेपर अस्य, पुत्र, अथथ की प्राप्ति तथा वस्त आभूषण का
लाभ टद्टोता है । रवि के अन्तर में यात्रा, ज्वर, पुत्रहदानि, कलह, तथा शस्त्राघात से
सत्यु कहनी चाहिए ।
तुला की दशा में भ्गु का अन्तर जावे तो र्नी पुन्न धन का सौख्य, भूषण, वस्त्र
का लाभ, सद्बुद्धि, सुखबूद्धि, ये फल होते हैं। मड्गल के अन्तर आनेपर पितृकष्ट,
मिश्रों से बेर, शिरोरोग, ज्वर, तथा शास्त्र अप से आाघात होता है ॥ २७-२८ ॥
भप्रनरत्नमहालाभो धममंचेष्टासुख॑ नृपात् ।
सवसम्पत्समृद्धिश्र॒तुलास्वांशगते शुरो ॥ २९॥ -
प्रयाण॑ च महाव्याधिश श्षेत्रहानिस्तथव च ।
शत्रुबाधा महद॒दःख॑ तुलास्वांशगते शनों॥ ३० ॥
पुत्रदाराथंसंछाभोी बन्धुलाभस्तथेव च।
सोभाग्यं मनसः प्रीतिस्तुलास्वांशगते बुधे ॥ ३१ ॥
तुला राशि की दशा में गुच॑न्त्र ( गुरु राशियों का अन्तर ) आनेपर धन या
विविधरतों का लाभ, धामिक प्रवृत्ति, राजाह्वारा सौर्य, सर्वधध सम्पत्ति की
सभ्ृद्धि, ये फछ होते हैं। उसी में हानि ( मकर कु+भ ) के अन्तर जआानेपर यात्रा,
सश्तावष्ट, खेत,का नाछा, इश्ुशृत बाघ, महाक ४, ये फल छोते है। तुलारशाशि की दशा
(0९-0, उच्ाणां #पयान्राक्षाव उत (2७७00) - एलक पाता एश्रावावर्, म6:०ते ७७ 692०0 ५

५२० घुद्टरपाराशर हो राशास्तस्
सें बुधान्तर ( मिथुन कन्या का अन्तर ) आनेपर पुन्न, स्त्री, धन का छाभ, बन््धु
बान्धवों का सुख, सौभाग्योद्य तथा मानसिक अल्तज्ञता होतो है ॥ २०-६१ ॥
व्याधिनाशों महत् सोरूयं नानाथेसुखसम्पदा ।
भ्ुगुसोम्यशशाझ्लानामलिस्वांशगतो फलम् ॥ ३२ ॥
शत्रुक्षोमो भयं॑ व्याधेरथेनाशः पितुर्भेयस् | -
हिंखजीवादपि भय॑ वृश्चिकस्वांशगे रचों ॥ ३३ ॥
वातपित्तमय चंव मस्नरीव्याधिरिव च।
अग्निशस्नादितो भीतिश्वेश्चिकस्वांशगे छुजे ॥ ३४७ ॥
घन रत्नं च धान्यं च देवन्नाह्मणपूजनम् ।
राजप्रसादतों लाभो बृश्चिकस्वांशगे शुरों॥ ३५ ॥
धनवन्धुतिनाशइच व्यांकुलत्य॑मनोव्यथा |
शञ्ुवाधा महाव्याधिवृंश्चिकस्वांशगे शनों ॥ ३६ ॥
बुश्चि 6 की दशा में शुक्र चुध चन्द्र के अन्तर आनेपर रोगनाश, मद्दालौख्य, अनेक
विध सुख सम्पत्तियाँ, आादि सश्फल होते हैं । उसी में रव्यन्तर आनेपर शज्जुक्षोभ,
रोगभय, घननाश, पिता को भय तथा हिंसक जन्तुओं का भय होता है। वृश्चिक की
दशा में मज्वऊ का अन्तर आचे तो वातपित्त भय, सपघूरी रोग, जप तथा शस्त्र से
भय छ्टोता है । गुरु के अन्तर में धन धान्य रत्न की पघत्ठद्धि, देव ब्राह्मण की पूजा,
तथा राजकृपा से छाभ द्वोत। है । शनि ( मकर कुम्भ ) का अन्तर धानेपर घन,
बन्धचु का नाश, सानसिक पोडढड़ा, तथा आकुछता, शबत्ुकृत बाधा तथा महारोग
अतिदाहो ज्वरः छर्दिग्रुंखरोगोड्तिकष्टदः ।
क्लेश! शरीरेष्प्यधिकश्रापस्वांशगते कुजे ॥ ३७ ॥
श्रीविद्ययोस्तु सोभाग्यं शत्ुनाशः सुख नुणास् ।
भागेवेन्दुजचन्द्राणां चापस्वांशगता फलस् ॥ शे८ ॥
घन राशि की दशा में भौमान्तर धभानेपर अतिदाहप्रद् ज्वर, सर्दी, अतिकष्टकर
सुखरोग, तथा शारीरिक जनेक कष्ट होते हैं। उसो दशा में शुक्र बुध चन्द्र के अन्तर
आनेपर लऊचमी तथा विद्या जन्य सौभाग्य, शत्रुक्तय, तथा राजा से सुख प्राप्त
जायावित्तविनाशश्च कलहश्च नृपाद् भयस् ।
देशान्ते च गमन॑ चापस्वांशगते रबों॥ ३९ ॥

कालचक्रद॒श।न्तदंशाफलाध्यायः ७२१
दानघमतपोलाओो राजपूजनमेव च।
जायाथयोश्च संलामः चापस्वांशगते गुरों ॥ ४० ॥
धन की दशा में रव्यन्तर आनेपर स्त्री वित्त का घिनाश, पझ्षगड़ा, राज़ा से भय,
तथा देशान्तर की यात्रा ड्ोती है । उसी दशा में गुरु के अन्तर आनेपर दान, धर्म,
तपस्या की वृद्धि, राजा द्वारा पूजा ( सम्मान ) र्रो तथा धन का सौखण्य ये सब
द्विजदेवनृपक्रोधो बन्धूनां च विनाशनम् ।
श्र का + किक ञ्पेे
स्वदेशस्य परित्यागो म्रगस्वांशगते शनों ॥ ७१ ॥
देवाचन॑ तपो ध्यानं॑ राजसम्मानमेत्र च ।
आए ८ * * अर
भागेज्ेन्दुजीवानां मगस्वांशगतो फलम॥ ४७२ ॥
शिरोरोगो ज्वस्शेव करपादगत॑ क्षतस् ।
रक्तपित्तातिसाराश्र,. मगस्वांशगते कुजे ॥ ४३ ॥
बन्धुपुत्रपितृणां च नाशों ज्वरसमाश्रयः ।
नृपशत्रुभयं॑ चेत्र सृगस्वांशगते शनों॥ ४४॥
मकर की दशा में शन्यन्तर ( मकर, कुश्म, का अन्तर ) जानेपर देवता, बआाह्यण,
राजा, का क्रोध, बन्धुनाश, स्वदेश का परित्याग ये सब होते हैं । उसी दशा में चुघष
शुक्र गुरु चन्द्र के धान्तर आनेपर देव पूजन, तपस्या, ध्यान, तथा राजा का सम्मान ये
सव द्वोते हैं। उसी दशा में भौमान्तर आनेपर शिरावेदुना, ज्वर, द्वाथ पर में शख्ता-
घात, रक्तपित्त, अतिघप्तार रोग, हंते हैं । उसी में शन्यन्तर आनेपर पिता बन्धु, पुत्र
का विनाश, ज्वरप्रकोप, शत्रु तथा राजा से भय होता है ॥ ७१-४४ ॥
नानाविद्याथलाभमश्च॒ पुत्रस्त्रीमित्रसम्भवम् ।
५ चर
ऐड्बय धनलाभश्च घटस्वांशगते भुगों ॥ ४५॥
ज्वराग्निचोरशजुम्यों भीतिः *स्यादतिदुःखदा ।
पथ ह ऐप ४
मनोदुःखसपुद्भूतिधेटस्त्रांशगते कुजे ॥ ४७६ ॥
दुःखव्याघिहर चंच देवब्राह्मणपूजनम् ।
मन!प्रीतिनंपतितों.. घटस्वांशगते गुरो ॥ ७७॥
त्रिदोषकोप१ कलहस्तथा देशपरिश्रमः ।
मु त्तिघेटस्वांशगते € नो
क्षयव्याध्सप्रुत्प /शनो ॥ ४८ ॥

२२ बुृद्दरपाराशर हो रा शासत्रम्
पुत्रमित्र धनख्रीणां लाभव्चेतःप्रसन्नता ।
साभाग्य वद्धलाभचइ्च घटस्वांशगते चुधे ॥ ४७९॥
कुम्भ की दशा में अ्वग्वन्तर ( बृष, तुछा राशि का अन्तर ) जानेपर अनेक
विद्याओं तथा अर्थ की प्राप्ति, पृत्र, सत्री, मिन्र के द्वारा ऐश्वर्य प्राप्ति तथा धनलाभ, द्दोता
है। उसी की दुशा में मझ्लल की अन््तर्दशा आनेपर ज्वर अग्नि, शज्नु, तथा चोर से
अतिदुःखप्नदु भय तथा मानसिक क्लेश होता है। उसी दशा में गुर्वन्तर आनेपर
दुःख तथा रोग के नाशक देव-ब्राह्मणों का पूजन, राजा के द्वारा मानसिक ग्रसन्नता
ये सब होते हैं । उसी दज्ञा में शान्यन्तर भानेपर न्रिदोप-प्रकोप, झगड़ा, देशाटन,
तथा क्षयरोगोस्पत्ति होती दै। छुधान्तर में घुन्र, मित्र, धन, स््री-जन्य सौख्य,
मानसिक प्रसन्नता, सोभाग्योदय, तथा बस्न्नलाभ, ये फल होते हैं ॥ ७५-४९ ॥
जायासुख तथा विद्यालाभो व्याधिविनाशनम् ।
मनःप्रसादी मित्राप्तिरिन्दों मीनांशगे सति ॥ ५० ॥
वान्धवें! कलहश्चोराद् भीतिश्चेतोव्यथा तथा ।
स्थानअंशो विभीतिश्च मीनस्वांशगते रवो ॥ ५१ ॥
शन्रुनाशश्च॒ विजयो पधेनुभूमिसुतागमः ।
शक ढ़ ७
रललाभो झपे स्वांशगतयोबुधशुक्रयोः ॥ ५२ ॥
मीन की दशा में चन्द्रान्तर भानेपर स्त्रीसुख, विद्यालाभ, रोगक्षय, मानसिक
प्रसन्नता तथा मित्रप्राप्ति होती है। उसी में सूर्यान्तर आनेपर बान्धवों के साथ
झगगयूा, चौरभय, मनोव्यथा, स्थानऋंश तथा भय ये सब होते हैं। उसी दशा में बुध
शुक्र के अन्तर के समय शात्रुनाश, विजय, गो, भूमि, पुत्र तथा रत्न का लाभ, ये
पित्तरोगो विवादश बन्धुभिः सह सवदा ।
शत्रुभ्यश्च भयप्राप्तिमीनस्वांशगते कुजे ॥ ५३ ॥
धनधान्यकंलत्राणां लाभो राजप्रसन्नता ।
वद्राभरणलाभइच मीनस्वांशगते गुरो ॥ ५४ ॥
ऐश्वयस्य विनाशइच वेश्यादीनां प्रसड्भगतः ।
देशत्यागो5पि दारिद्रथ॑ मीनस्वांशगते शनों ॥ ५५ ॥
मीन राशि की दुशा में मकुछ की अन्तदृंशा आनेपर पित्तरोग, बन्धर्ओं के साथ
विद्वाद । तथा, शबुओं, से आअग्राडोता, है 0५०० जस्री ] , दुद्या में. गरुवन्तर ।सेनिपर घन, 0
छि

काल चक्रदशान्तदंशाफलाध्यायः ७५२४
ख्री का छाभ, राजा की अनुकम्पा, वस्त्र आभूषण का छाभ, ये सब होते हैं। मीन
की ही दशा में शन्यन्तर भानेपर वेश्यार्थों के संसर्ग से ऐश्वयं का विनाश, देशरयाग
तथा दारिद्रय ये सब होते हैं ॥ ५३-५० ॥
पराशर उवाच---
एवं यथाक्रमेणेव विज्ञेय॑ स्वांशगे फलम ।
वा्मक्षेडप्येवमेव. स्यादन्तश्युक्तिफल बुधेः ॥ ५६ ॥
दशाफले निगदितं पृण्यपापकृत॑ पुरा ।
तत्सव ग्राणिभिनित्य॑ ग्राप्यते नात्र संशयः ॥ ५७ ॥
सुहृदन््तदंशा भव्या विरुद्धा शत्रुसम्भवा।
मध्यमा मध्यखेटस्य दशादीनामय क्रम॥॥ ५८ ॥
विरुद्धफलदानां तु खैठानां शान्तिमाचरेत् ।
पराशर ने कहा--एस प्रकार कालरूचक्र दशा के सब्यचक्र में भी अन्तदंशाफलर
समश्चना चाहिए। राशियों की दुशा या अन्तद्शा राशि स्वाग्यनुसार शुभाशुभफल
देती है । ये शुभाउशुभ फल पूर्वजन्म कृत कर्मजन्य होते हैं, जो प्राणी को भोगना
पढ़ता है। जिन पापग्रहों का फल भशुभ होते हैं वे यदि दुशाधीश के मित्र द्वों तो
उसकी अन्तदंशा शुभद, और शुभग्रह्ठ भी दशाधीश के शज्नु हों तो उप्तकी अन्तद्शा
भशुभप्रद् होती है । सम अह की अन्तदंशा मध्यम फल देनेवाली होती दै। विरुद्ध
फल देनेवाले अर्दों की शान्ति करनी चाहिए ।
बृहस्पाराशरहो राशास्त्रे कालचक्रदशान्तदंशाध्यायः समाप्तः ॥
बृहत्पाराशरे श्ास्त्रे पूर्वाधोंइय विशेषतः।
सबविमशंसुधाव्याख्या-युक्तः पूत्तिमगादिति ॥
इति दरभज्भामण्डलान्तगंत“नगवास'ग्रामवस्तव्य-मुजफ्फरपुरस्थधमंसमाजापरनामधेयराजकीयसंस्क् तमहा विद्यालयज्यौतिषप्राध्यापेन भ्रीदेवचन्द्रझामेथिलेन
सुसंस्क्ृत्य परिवध्यं च सुसम्पादितमिद॑ बृहत्पारादरहोराशार्त्र्तू ।
तदिदं तत्कृतसविमहंसुधाख्यया हिन्दीव्याख्ययाध्पेक्षितो-
दाहत्या च समलडकृतम् ।
झ छत 9यबोससक्सकसकसइ

बहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
( उत्तरभागः )

कब

अथ अष्टकवर्गाध्यायः ॥ ६६ ॥
मेत्रेय उदाच---
भगवन् ! सवमाख्यातमनेकाचायसम्मतम ।
खेटभावादिजनित॑ फल, तद्गतिसंकरात् ॥ १ ॥
. ग्रहाणां तत्फलानां च, निश्रयो5्प्यतिदुस्तरः
कला विशेषतो5ल्पज्ञजनानां पापिनाँ कृते ॥ २॥
यदल्पमतिविज्ञेय शास्त्र तद् ब्रहि में त्वतः
लोकयात्रापरिज्ञानमायुषो निणयं यत१॥ ३ ॥
मेत्रेय ने कहा--है भगवन् आपने अनेक आचार्यों के सम्मत ग्रहों तथा भावों के
फल कहे । किन्तु ग्रहों के गतिवेविध्य से फर्क की संकरता स्वाभाविक है । इसलिए
फर्लों का निश्चय ( यही फलादेश सही है, यह कहना ) अत्यधिक कठिन है। तत्नापि
कलियुग में, अल्पब्रुद्धि पापियों के लिए यद्द भोर भी दुरुतर है । इसलिए अदुपबुद्धि-
गग्य जो शास्त्र हो, जिससे लोकयात्रा ( सुख-दुःख ) का परिज्ञान तथा आयुष्य का
निर्णय हो सके, उसे मुझे बतलावें ॥ १-३ ॥
पराशर उवाच---
साधु पृष्ट॑ त्वया त्रह्मन् ! निखिल तद् त्रवीमि ते ।
लोकानाझ्ुपकाराय ध्वूण. त्व॑ सुसमाहितः ॥ ४७ ॥
लग्नादिव्ययभावान्ता भावाः संज्ञानुरूपतः
फलदाः शुभसंदर्श। सथ्क्ता वाइतिशोमनाः ॥ ५॥
स्वोच्चादिस्थानगेः खेटरपि नीचारिभस्थितेः ।
पापेदृष्टयता भावा। कल्याणेतरदायकाः ॥ ६ ॥
एवं सामान्यतः प्रोक्त होराविद्धिस्तु सरिभिः ।
मयतत्सकल प्रोक्त॑ पूवोचायौनुवत्तिना ॥ ७ ॥
आयुश्व॒लोकयात्रां च प्रयोजनमपि द्विज [
शास्त्रस्यास्य विनिश्रेतुं वशिष्ठो वा बृहस्पतिः ॥ ८ ॥
न शक्नोति पुनः कि वा मलनुजा मन्दबुद्धयः ।
विशेषतशः कलियुगे सरलोच्यं न निश्रय+ ॥ ९ ॥
पराशर ने कहा--हे ब्रह्मन् ! आपने अछछा प्रश्न किया है। छोकोपकार के
छिए सब कुछ मैं आपको बतलाता हैं। आप सावधानतापूवक सुने

९९२ ८ बृहसर्पाराशरहो राशास्व्रस्
लग्न से आरश्भ कर ध्ययान्त बारहों भाव संज्ञानुरूप ( शरीर, धन, साहस
मातृ, पुत्र आदि के विचार में ) शुभग्रहों से युत इष्ट होने पर, तत्नापि वे उच्च,
स्वभवन आदि स्थानगत हों, तो शुभफलद होते हैं। यदि वे भाव नीच, हात्रुभवन
आदि में स्थित पापग्रहों से युत-इछ्ट हों तो अशुभ फलदायक होते हैं । यह सामान्य
नियम जातक ग्रन्थों में अभिज्ञ ज्योतिषियों के द्वारा कथित है । मैंने भी पूर्वाचाय
का अनुसरण कर सत्र कुछ कहा डे । आयुष्य, सुख, दुःख का विचार, शझाम्र का
प्रयोजन आादि को निश्चित करने में चशिष्ठ या बृहस्पति भी असमर्थ हैं, फिर मन्दवुद्धि
वाले मनुष्य की बात ही क्या ९ तत्रापि कलियुग में यट्ट निर्णय सरल नहीं है ॥४-९॥
होराशास्त्र द्विधा ग्रोक्ते सामान्य नि३्चयात्मकम् ।
सामान्यांशस्तु सम्प्रोक्तो निव्चयांशोध्थ कथ्यते ॥ १० ॥
सामान्य तथा निश्चयाध्मक ( विशेष ) सेद से होराशासञ््र द्विविध है | सामान्यांद्
कहा जा चुका है, अब विद्योषांश ( निश्चयांश ) बतलाता हूँ ॥ १० ॥
ज्ञात्वादा करण स्थानं, बिन्दुरेखात्मक क्रमात् ।
एचयमष्टकव्गरय फूल ज्ञेय विचक्षण! ॥ २१ ॥
तनो३चन्द्रमसो वापि यथा द्वादशभावजम् |
शुभाशुभफलें प्रोक्त तथान्येम्योडपि चिन्तयेव् ॥ १२ ॥
सयादाना सलग्नानामशना सवभावजमस् ।
अशुभं वा शुर्भ॑ विज्ञर्वे्यमेवमनुक्रमात् ॥ १३ ॥
जिस तरह लग्न या चन्द्रमा से ग्रहों के द्वादश भाव जन्म शुभाशुभ फल कहा
गया है चेसे ही अन्य ग्रहों से भी भावषों के शुभाशुभ फल होते हैं। लग्न सहित
सूर्यादि आठ ग्रहों के सभी भावोत्थ विन्दुरेखात्मक अशुभ, शुभ चिह्न, जिसका क्रमशः
करण, स्थान भी संक्ञान्तर दे, जानकर अष्टवर्ग का फलादेश करना चाहिए। आशय
यह है कि ल्ग्न सहित सूर्यादि आगे के सभी भावोरथ अशुभ सूचक चिह्न करण को
विन्द्र से, और शुभसूचक चिन्ह्द स्थान को रेखा से प्रकट कर वचयमाण फलादेश
करण तथा रेखा का परिचय----
करण॑ विन्दवत्प्रोक्त स्थानं रेखा तथोच्यते ।
सदसत्फलदं ज्ञेय॑ स्थानं च करणं बुधघैेः॥ १४॥
' करण की दूसरी संज्ञा बिन्दु और स्थान की रेखा है। स्थान ( रेखा ) शुभफलूद
दे और करण ८ विन्दु ) अशुभ सूचक है॥ १४॥
अष्टकवर्गीय चक्रन्यास विधि---
रेखा यास््योत्तरा! शक्रमिताः पूवोपरा दश |
(८-0. विलिरख्य"*०१ (जाएं "स्वयेच्रक्रममेशमितकोष्ठ कस श्धट।

अष्टकवर्गाध्यायः ७२०९
पूवोपरेषु कोष्ठेषु. भावानाचेषु विन्यसेत ।
सलग्रखेटान्ू विलिखेत् तियंगष्टसु तेषु वे ॥ १६ ॥
शुभाशुभग्रद॑ तत्र स्थान करणमेव वा ।
यथोद्तिमभिज्ञाय. फल विज्ञस्ततो दिशेत् ॥ १७ ॥
अष्टवर्ग में शुभाशुभ जानने के लिए १४ याय्योत्तर रेखाएँ, - तथा १० पूर्वापर
रेखाएँ लिखकर ११७ कोछ्ठ के एक चक्र की रचना करें। आदिम पूर्वापर कोष्ठों में
१२ भावों, तथा डउपरितन या्योकत्तर आठ कोष्ठों में लम्न सहित ग्रद्टों का न्यास करें |
उस चक्र में यथोक्त प्रकार से करणों ( बिन्दुर्भों ), तथा स्थानों ( रेखा्ों ) का
न्यास करके जातक का स्थानों ( रेखा्ों ) से शुभफक, करणों ( विन्दुर्भों ) से
अशुभ फल समक्षना ।
इस प्रकार जिस ग्रद्द के नीचे जिन जिन भावों में बिन्दु पड़े उन-उन भआार्वों में
अष्टवर्ग का अद्द जब जब भावें तब तब अशुभ, शेषभावों में शुभ | जेसे सूर्याष्टकवर्ग
में सूय के सामने नीचे ३।५।६।१२ भावों में विन्दु पबद॒ते हैं, अतः जन्मकालिक सूर्य
स्थान से गिनकर उपयुक्त भावों में गतिवश सूर्य जब जब आचे, तब तब अशुभ
सूय की बिन्दुसंख्या--
तनुस्वायुक्निरिष्फेषु पश्च कामे सुखेडणवाः ।
अरो भाग्ये त्रयः पुत्रे पट करो खे भवे च भू१॥ १८ ॥
सूयय से १।२।८।६।१३ स्थानों में पाँच ग्रह, चतुर्थ तथा सप्तम भाव में ४ ग्रद्द,
षष्ठ तथा नवम भाव में ३ अह, पशञ्चम में ६ ग्रह, दृशम भाव में दो ग्रह, एकादश में
एकग्रह्ठ करण ( बिन्दु ) प्रद होते हैं ॥ १८ ॥
सूय के बिन्दुप्रद अह--
लग्नेन्दुजीवशुक्रज्ञास्तनो स्वे मरणेउपि च ।
रविभोमाकिचन्द्रायो व्यये, ज्ञेन्दुसितायकाः ॥ १९ ॥
णे दि ७ कि करे
सुखे, होरेन्दुशुक्राश धर्मेड्कोकिकुजा अरो।
होराज्ञायन्दवः कामे भवे दत्येन्द्रपूजितः ॥ २० ॥
सहजे5कोकिंशुक्रायेभोमाः खे गुरुभागवों ।
सुतेब्कोकीन्दुलभारशुक्राः स्युः करणं रवेः ॥ २१ ॥
सूर्याष्टफ वर्ग के प्रथम, द्वितीय, अष्टम भावों में छक्न, चन्द्र, गुरु, शुक्र, बुध,
ये पाँच गरष्ट, ज्ययभाव में सूर्य, गैस, शनि, "दमा, तथा गुरु ये पाँच ग्रह, चतुर्थ
भाव में बुध, चन्द्र, शुक्र तथा गुरु ये चार ग्रह, नवम भाव में लझप्न, चन्द्र तथा शुक्र
ये तीन अद्द, षष्ठ भाव में सूर्य, भौस, शनि ये तीन अट्ठद, सप्तम भाव में छप्न, बुध,

थछे० बुहष्पाराशर हो राशाखम्
गुरु, तथा चन्द्र ये चार ग्रह, एकादश भाव में शुक्र मात्र, सदजभाव में सूर्य, शनि,
शुक्र, गुरु तथा मंगल ये पाँच ग्रह, दुृशम भाव में गुरु तथा शुक्र ये दो ग्रह, पश्चम
भाव में सूथ, शनि, चन्द्र, लझ्न, मंगल तथा शुक्र ये छे ग्रह फरण ( बिन्दु ) प्रद
सूर्या ष्रकवर्गीय विन्दुबोधक चक्र---
एल लि 8 लि शिहड
विमश--प्रश्येक ग्रह एवं ऊग्न जन्मकालिक स्थिति से राशि पर शुभाशुभ प्रभाव
डालता द्वे । अर्थात् जन्मसमय में साततों ग्रहस्थान तथा छब्नस्थान इन भ्ाठों
में विशेषता है । इन आठ स्थानों से यदि गोचर फल का विचार किया जाय तो
यह फल सूचम तथा विश्वस्त होगा । इसी दृष्टि से इन अष्टवर्गों का विचार किया
जाता है । भष्टवर्ग में प्रस्येक ग्रह अपने-अपने स्थान से जिन-जिन स्थानों में बल
प्रदान करता है, इस शुभ*“फलदूतृत्व को रेखा या बिन्दु द्वारा व्यक्त करने का संकेत
अन्थों में मिलता है। पराशर ने अपने ग्रन्थ में रेखा द्वारा शुभसूचक स्थानों को
व्यक्त किया द्वै । वस्तुतः विन्दु भर रेखा में कोई विशेषता नहीं है । किसी ग्रन्थ में
शुभफरू-सूचक चिह्न विन्दु, किसी में रेखा । जेसे सूर्याश्वर्ग में जन्मकाल में सूय
जिस स्थान में वेठा है उस स्थान में तथा उससे द्वितीय, चतुर्थ, सप्तम, अष्टम, नवम,
दृशम तथा एकादश स्थानों में शुभसूचक रेखा ही इस ग्रन्थ में दी गई है। यह
रेखाप्रद चक्रों से आगे स्पष्ट हो जायगा ।
चन्द्र की विन्दुसंख्या तथा विनदुप्रद् ग्रह---
भाग्यस्वयोइच पड वेश्मस्तिहारासु पञ्च च ।
मानदृश्चिक्ययोरेकः सुते वेदा अरिस्त्रियोः ॥ २२ ॥
अ्यो व्ययेब्टावाये च शून््यं शीतकरस्य तु ।
होराकोराकिंभृगवोडब्भब्वार्केन्द्ार्किभागेवाः ॥ २३ ॥
(.(.-0. 3 क्ैवान्ा्ाते (जा (#9090प)) - ५४९१० फतवा ५४३क्रा4अं, ॥29॥260 ७ए ९(द्का2णा।

अष्टकवर्गा ध्यायः ५8३१
. जीवो5कोर्कीन्दुलग्नारा होरेन््दुगुरुभास्कराः ।
सितज्ञायोंः कुजतनुमन्दास्ते सितशीतगू॥ २४ ॥
होराकोराकिंविज्ञीवा? शैनिः ख॑ सकलाः क्रमात् ।
एकादश भाव में कोई भी नहीं, विन्दुप्रद होते हैं ।
प्रथम भाव में लग्न, सूय, महल, शनि, तथा शुक्र ये ५ ग्रद्द, द्वितीय में लप
चुध, सू. चं. शनि तथा शुक्र ये ६ ग्रहदद, तृतीय में गुर एकमान्न, चतुथ में स्. श. च॑
लग्न तथा सं. ये ५ ग्रह, पदञ्चम॑ में लग्न, चन्द्र, गुरु तथा रवि ये ४ ग्रह, षष्ठभाव
में शु. बु. तथा गुरु ये ३ ग्रह, सप्तम में मं. लग्न तथा शनि ये 8 ग्रद्द, अष्टम में
मं. ल. श. शु तथा चन्द्र ये ५ ग्रह, नवम में लग्न, रवि, मद्गल, शनि, जु. तथा गुरु
ये ६ ग्रह, दृशम में शनि मात्र, एकादश में कोई भी नहीं, द्वादश में सभी भाडो,
विन्दुप्रद होते हैं ।
'चन्द्राष. ्कवर्गीय विन्दुबो धक चक्र---
हस प्रकार क्र से यह स्पष्ट है कि जन्मसमय सूर्य जहां हैं, वहाँ से १।२।४।५॥।
९।१२। इन भावषों में चन्द्रमा जब-जब जायेंगे तब तब अशुभफछ, शेष भाव्वों में
शुभफलर देँगे। इसी तरह सभी ग्रह एप लग्न से भी शुभाशुभ- गोचरफल
मड़ल की विन्दुसंब्या तथा विन्दुप्रद् अह---
व्ययवेब्मसुतस्त्रीष॒ पद सप्त धनपधमंयों! ॥ २५ ॥
होरामृत्य्योः शरा बेदा विक्रमे खे त्रयः छ्षते ।
दो, भवे शूल्यमेवं स्यात् करणं भूमिजस्य तु ॥ २६ ॥

७8४२ बट्टरपा रा शरहो राशासखत्रस्
कुजस्याकेन्दुविज्ञीवसिता लग्नशनी चतु।
सितारगशुरुमन्दाः स्युधेमोक्तेषु कुज॑ बिना ॥ २७॥
चन्द्रारगुरुशुक्राकिलग्रानि कुजभास्करी ।
ज्ेन्द्रफसितलग्नायोी एपु शुक्र बिना ततः॥ २८ ॥
विना शनि सप्त धर्म, सितेन्दुज्ञा वियत्ततः ।
अको्किज्ञेन्दुलग्नाराः करणं ग्रोच्यते क्रमात् ॥| २९ ॥
भौसाष्टक वर्ग के १२॥४७।५।७ भार्वों में ६ ग्रह, २।॥९ भावों में ७ ग्रह, १।<८ भावों
में ५ गअ्रह्ठ, तृतीय भाव में ७ ग्रह, दृशम में ४ ग्रह, षष्ठ में ९ ग्रह, तथा एकादश में
कोई ग्रह नहीं, विन्दुप्रद होते हैं ।
अथम भाव में रवि, चन्द्र. चु. गु. श॒ु. ये ५ ग्रह, द्वितीयभाव में रूम तथा शनि
युक्त पूर्वोक्त सूर्यादि पग्चग्रह अर्थात् सू. च. छु. गु. शु. छ. श. ये ७ अह, तृतीय
भाव में शु, मं. गु. श. ये 9 ग्रह चतुर्थ भाव में भोमातिरिक्त नवस भावोक्त सभी
अर्थात् सू. चं. बु. गु. शु. तथा लग्न ये ६, पद्चम में चन्द्र. मं. गु. शु. श. छ. ये
अष्टम भाव में बुध, च. सू्. ल. गु. ये ५, नवम भाव में शन््यतिरिक्त सभी सू. च.
मं, चु. गु. शु, तथा लग्न ये ७, दृशम भाव में शु. च. छु. ये 8, एकादश में कोई
नहीं, छ्वादश में रवि शनि, चुध, चन्द्र, रग्न तथा सम्नल ये सभी ६ विन्दुप्रद दोते
हैं। भर्थात् जन्मकुण्डलीस्थ सूर्य स्थान से १।२।४।७।८।९।१२ इन भारवों पर जब
मल गतिवश भजायंगे तब अशुभ, शेष स्थानों में शुभप्रद ट्वोंगे ॥ २५-२५९॥
भौमाष्टकवर्गीय बिन्दुबोधक चक्र---

अश्टकवर्गाध्यायः ७टघ्टब३ .
जुध की विन्दु सख्या तथा बिन्दुप्रद् अह--
तलुस्वश्रहकमो रि धर्मेष्वग्निस तो करो ।
आतवृस्त्रियों रसा लाभे शूल्य॑ खबरे व्यये शरा)॥ ३० ॥|
बुधस्याकेन्दुगुरवो गुरुखयबुधाः क्रमात् ।.
लग्माकाराकिचन्द्रायो ज्ञाकोर्या .हि बुधस्य तु ॥ ३१ ॥
जीवारेन्द्राकिलग्रानि शुक्रमन्दघरासु ताः
झैन्दुलग्ाकेशुक्रायो ज्ञाकों जीवेन्दुलग्नकाः ॥ ३२ ॥
हि आप तर ९5
अकोयशुक्रा) शून््यं च होरेन्द्वाराकिंभागवाः
बुधाष्टकवर्ग के 3२।४।३०।६।९ इन आर्वों में ३ अहद, अष्टम में २, तृतीय,
तथा सप्तम में ६, एकादश में शून्य, पत्चम्त तथा उ्यय आावों में ५ ग्रद्द बिन्दुप्रद होते
हैं। बुध के प्रथम भाव में सू्. च. गु. ये ३, द्वितीय भाव में गु. र. छु. ये ३, तृतीय
भाव सें छग्न सू. मं. श. च. तथा गुरु ये ६, चतुर्थ भाव में बुध, सूर्य, गु. ये ६,
पत्चम भाव से गु. मं. चं. श. तथा छ. ये ५, षष्ठ में शुक्र शनि. मौसम, ये ३, सघ्म
से बुध, चन्द्र, लग्न, सूये, शुक्र, गुरु ये ६, अष्टम में बुध, सूर्य, ये २, नवम में गुरु.
प्यन्द्र, ऊग्न, ये ६, दृशम में सू. गु. छु. ये ३, एकाइश में कोई भी नहों, छृ/दश मे
रू, च॑ं. सं. श. छु. ये ५, बविन्दुप्रद होते हैं । अर्थात् जन्मइुण्डछीस्थ सूर्य स्गन जे
१।९।३।७।७।८।१ ० सें जब २ चारवश चज्ुध आयगे तब तब अश्ठुम शेष स्थानों में
चुधाष्टकवर्गीय बिन्दुबोधक चक्र
अनु अममआभ है न अममम>मः व ै। वा है जन ० मै अम्मा है मम
किक « गुरु की बिन्दुसंडया तथा विन्धुप्रद अह---

ही बुहस्पाराशरहो राशास्तम्
सतिविक्रमयो!ः पश्च गशुरोः शेषेष॒ वह्यः ।
3 बे कप
लग्ने शुक्रेन्दुमन्दा; स्वे आये मन्दइच, विक्रमे ॥ ३४ ॥
लग्नारेन्दुज्ुभगगवः सुतेड्कोयेकुजा, ग्रहे ।
* शुक्रमन्देन्दवो, दयुने बुधशुक्रशनेक्चराः ॥ ३५॥
जीवाराकेन्दवः शात्रों सर्वे मन्द विना व्यये ।
कमेणीन्दुशनी, धर्म मन्दारगुरबों, मतों ॥ ३६ ॥
लग्मनाकिसितचन्द्रज्ञा। करणं च गुरोरिदम ।
गुरु के अष्वर्ग में धन, तथा आंय भाव में १ ग्रह, दशम में'२ ग्रह, द्वादश में ७
ग्रह बिन्दुप्रद दवोते हैं ।
प्रथम भाव में शु. च. श. ये 8 अरह, द्वितीय तथा एकादश में शनि मात्र, तृतीय
में छऊग्न, भौम, च. जु. शु, ये ५ ग्रह्द, पद्चम में सखू. गु, मं. ये ३ अह, चतुर्थ में श॒.
हा. च. ये ३ अह्द, सप्तम में बु. शु. श. ये ३ ग्रद्द, षष्ठ में गु. मं. सू. 'च. ये ४, अदद;
द्वादश में शन््यतिरिक्त सभी (सू. च. मं. जु. गु. शु. रऊ ) ये ७, ग्रह्ठ, नवम भाव
मे छा. सं. गुरु ये 8 अह, दुशम में च. श. ये २ अह, अष्टम में र. श. शु. च. तथा
जीवाष्टकवर्गीय बिन्दुबोधक 'चक्र---
शुक्र की विन्दुसंख्या तथा विन्दुप्रदग्रह---
सुतायुविक्रमेष्पक्ष.. _तलुस्वव्ययखेष्विषु।॥ ३२७ ॥
अष्टो ख्रियामरों पड् भ्रूधेमें मित्रेदक्षि ख॑ भवे ।
“हम्नेस्वेष्कौरपिज्जीवमन्दा! “सर्वे ।च काम मे... ३८-4५.

अष्टकवर्गाध्याय: ७8३७
अकोर्यो विक्रमस्थाने सुतेड्कोरों शुभे रवि! ।
सुखेल्कबुधजीवाः स्युर्भोमज्ञों मृतिभे द्विज ]॥ ३९ ॥
शुक्रार्केन्द्रा किंलग्नाया शत्रो शून्य भवे व्यये ।
होराकिबुधशुक्रायो स्तन्वारज्ञेन्दिनाइव खे ॥ ४० ॥
शुक्राष्टकवर्ग में पुन्न, आयु, तथा तृतीय भावों में २ ग्रह, छग्न, घन, व्यय तथा
दशम भावों में ५ ग्रह, सप्तम में < ग्रद, पष्ठ में ६, नवम में १, चतुर्थ में ६ ग्रद्द तथा
एकादश में कोई भी नहीं, विन्दुप्रद होते हैं ।
शुक्र के प्रथम तथा द्वितीय भावों में सू. मं. बु. गु. शनि ये ५ ग्रह, सप्तम में
सभी ग्रह, तृतीय में सू. गु. ये २ ग्रह, पश्चम में सू. मं. ये २ अह, नवम में सूयमात्र,
चतुर्थ में सू. छु. गु. ये ३ ग्रह, भष्टम में भौम तथा बुध ये २ ग्रह, षष्ठ में शु. सू. चं.
हा. ल. गु. ये ६ ग्रह, एकादश में कोई नहीं, द्वादश में ऊग्न, शनि, जु. श॒ु. गु. ये ५
ग्रह, और दृद्ाम भाव में लग्न, मं, जु, च. स्. ये ५ बिन्दु प्रद होते हैं ॥ ३७-४० ॥
शुक्राष्टकवर्गीय बिन्दुबो धक चक्र--
शनि की विन्दुसंख्या तथा बिन्दुप्रद अह---
स्वद्नीधमेंष. सप्ताह मतिहोराग्रद्देषु च |
आज्ञाआठव्यये वेदा रूप॑ शत्रों सुते शराः॥ ४१॥
आये शून्य शनेरेवं करणं प्रोच्यते बुधे।।
ग्रहे तनो च लग्नाकों स्वस्त्रियोइच रवि विना.॥ ४२ ॥
हित्वा धर्मे बुध माने लग्नाररविचन्द्रजान् ।
गे जीवाकेबुधशुक्रा! , क्षते रवि! ॥ ४३. ।

७५४ ६ चुहरपाराशरहो राशा खतम्र्
ठयये लग्नेन्दुमन्दाकों! सितार्केन्दुज्लऊग्नकाः ।
सुते, उता बुधाकों च॒ हित्वाडब्ये ख॑ शनेत्रिद! ॥ ४४ ॥
दान्यष्टकवग के द्वितीय सप्तम नवम में ७ ग्रह, अष्टम . ऊग्न तथा चतुर्थ में ६ ग्रह,
दृशम, तृतीय तथा व्यय भावों में ४ अह, पष्ठ भाव में १ साजन्न, पश्चम में ५ ग्रह,
एकादश में कोई भी नहीं, बिन्हुप्रद प्रह द्वोते हैं ।
शन्यष्टक वर्ग के ४।१ भार्वों में छग्न सूर्य के अतिरिक्त सभी ६ गह, २७ में
सूर्यातिरिक सभी ७, नवम में घुधातिरिक्त सभी ग्रह, दृशम में छग्न, म॑ सूचु
को छोड़ अन्य सभी, अर्थात् ( चन्द्र गुरु शु. शनि ) बिन्ह्ुप्रद होते हैं। तृतीय भाव
सें गु. स्. चु. छु. ये ४ ग्रहद, पछ में केव्रल सूर्यमात्र, द्वादृश में लग्न, चन्द्र, श. रवि
ये ४ ग्रद्द, पन्चम में शु. सू. चं. छु. छग्न ये ५, अष्टम में छुघ सूय के अतिरिक्त सभी
$, बिन्दुप्रद होते ईं । एकादुश में कोई भी बिन्दुप्रद नहीं द्वोते, प्रव्युत सभी रेखा
शन्यष्टकवर्गीय बिन्दुबोधकचक्त---
वराद्द मिद्दिर ने अपने ब्हृज्ञातक में ८ श्छोकों में अष्टर्गाछ् कह्ठा है । पराशर ने
भी बिन्दुप्रद् अर्ठहों को सभी अष्टवर्गों में कहने के बाद प्रस्येक चक्र के बिन्दु रद्दित
स्थान रेखाप्रद होंगे, ऐसा “उक्तान्ये स्थानदातार: कहकर कह ही दिया है। फिर भी
सुखबोधार्थ रेखाप्रद ग्रहों को भी उन्होंने भागे कहा है ।
सूर्याश्कवर्गीय रेखाप्र द् ग्रह---
उक्ताबन्ये स्थानदातार हति स्थान विदुब्यंघाः ।
अथः्स्थामग्रहान् बक्ष्येःसुखबोधाय'/ सारिण फू ७१०१॥४०७

अष्टकवर्गा ध्या यः २५३ ७
स्वायुस्तनुषु॒ मन्दारसर्या जीवबुधों सुते।
विक्रमे ज्लेन्दुलग्नानि रूग्नाकोर्किकुजा ग्रहे ॥ ४६ ॥
ते च ज्ञेन्दू खभे चान्ये सर्वे शुक्र विना, व्यये ।
लग्शुक्रवधाः, छात्रों ते च जीवसुधाकरों ॥ ४७ ॥
धने5क्ोराकिंशुक्राइ्च धर्म5्कारार्किज्ञेज्यकाः
सभी ग्रहों के अष्टकवर्गीयचक्रों में ग्रहगण बिन्दुप्रद् भावों के अतिरिक्त भावों में
रेखा ( शुभ ) भ्रद होते हैं । रेखा का ही पर्याय स्थान कट्दा गया है । अतः स्थानग्रहों
( रेखाप्रद ग्रहों ) को घिद्दानों के सुखबोध के लिए बतलाता हूँ ।
सूर्याष्ऋ्रवर्ग के द्वितीय, अष्टम, प्रथम भावों में शनि, मंगछ, सूय, रेखा ( शुभ )
प्रद् होते हैं । पद्चम भाव में गुरु, छुध, तृतीय में छुध, चन्द्र, लग्न, चतुथ में लग्न,
सूर्य, शनि, मंगल, दृशम में छूग्न, सूर्य, शनि, मंगल तथा चुध, चन्द्र, एकादश में
शुक्रातिरिक्त सभी, द्वादश में लग्न, शुक्र, चुध, षष्ठ में लग्न, छुक्र, लुध तथा गुरु
चन्द्र, सप्तम सें सूर्य, भौस, शनि, तथा शुक्र, पुत्र धर्मंभाव में सूर्य, मंगल, शनि,
सूर्याष्टवर्गीय रेखाबो धकचक्र---
चन्द्राष्टकवर्गीय रेखाप्रद ग्रह---
ज्ञेन्दुजीवा३, कुजायों ज्ञार्कन्द्वाराकितनुशना। ॥ ४८ ॥ |
जीवशुक्रवुधा भोमबुधशुक्रशनेश्चराः ।
रवीन्द्वाराकिलग्नानि, रवीन्द्ायज्ञभागंवाश! ॥ ४९ ॥
(.(.-0. >एशाए सैगान्ाभाते (जा (#9090प॥]) - ४९१०७ ता ४३४६१. [)श/॥260 9ए ९(उद्याणा।

ध्च्छे 2 बृहत्पाराशरदो राशासख्रम्
अकज्ञजीवाः शुक्रेन्दू, ते च तो लग्नभूसुतोौ ।
सब, शूज्त्य, क्रमात् प्रोक्त संथानं शीतकरस्य च ॥ ५० ॥
प्रथम भाव म चुध, चन्द्र, गुरु, द्वितीय में मंगल तथा गुरु, तृतीय म॑ बुध, सय,
चन्द्र, मंगल, शनि, छग्न तथा शुक्र, चतुर्थ भाव में गुरु शुक्र तथा चुध, पश्चम में
मगल, बचुघ, शुक्र तथा शनि, षष्ठ भाव में सूर्य, चन्द्र, मंगल, शनि, तथा छग्न, सप्तम
स सूर्य, चन्द्र, गुरु, चुध, शुक्र, अष्टम म॑ सूय, चुध, गुरु, नवम म॒ शुक्र, चन्द्र, दशम
भाव से सूय, छुध, गुरु, शुक्र, चन्द्र, तथा लग्न और मंगछ, एकादश में संभी, तथा
द्ाद्शभाव में कोई भी नहीं, रेखाप्रद होते हैं ॥ ७८-७० ॥
चन्द्रा.्ंफवर्गीय रेखाबोधक चक्र---
भौमाष्टकवर्गीय रेखाप्रद् ग्रह---
लग्नमन्दकुजा भोमो होराज्लेन्दुदिनाधिए! ।
सन्दारो ज्ञरवी ज्लेन्दु-जीवाकतलुभागवाः ॥ ५१ ॥
मन्दांरों तो सितब्चा्िं! कुजोको योकिलग्रका! ।
सर्वे, गुरुसितों स्थानं भौमस्येव॑ विदुब्बंधा! ॥ ५२ ॥
भौमाष्टक वर्ग के प्रथम भाव में लग्न, शनि, मंगल, द्वितीय म मंगल मात्र,
- छृत्तीय मे लग्न, चुध, चन्द्र, सूथ, चतुर्थ में शनि, मंगल, पश्चम में बुध, सूय, पष्ठ में
जुछ, चन्द्र, गुरु, सूये, छग्न तथा शुक्र, सप्तम में शनि मंगल, अष्टम में शनि,
(शुक्क नवम से शनिमात्र , दृशम में मंगल, सूय, गुरु, शनि तथा छग्न, एकादुशम
ट
>खक

अद्कवर्धाध्यायः ५8८९
भौसमाष्टकवर्गीय रेखाबोधक चक्र---
चुधाष्टकवर्गीय रेखाप्रद ग्रह---
लग्नममन्दा रशुक्रज्ञा लग्नारेन्दुसिताकजाः ।
शुक्रज्ञो रग्नचन्द्रा्िंसितारा ज्ञाकमा्गंवाः ॥ ५३ ॥
जीवज्ञाकेन्दुलग्नानि, . भूमिपुत्रशनेश्वरो ।
तो च लब्नेन्दुशुक्रायो मन्दाराकेज्ञभागंवाः॥ ५४ ॥
लग्नमन्दारविच्न्द्रा! सर्वे, जीवज्ञभास्करा। ।
बुधाष्टक वर्ग के--प्रथम भाव में लप्न, शनि, मम्जल, शुक्त, बुध, द्वितीय में लप्,
भौम, चन्द्र, शुक्र तथा शनि, तृतीय भाव में शुक्र बुध, चतुर्थ क्षाव में लग्न, चन्द्र,
शनि, शुक्र तथा भौम, पद्चम में बुध, सूर्य, शुक्र, षष्ट भाव क्षं शुरु, बुध, सूर्य, चन्द्र
तथा लप्न, सप्तम में मज्जल, शनि, अष्टम में मड्गल, शुत्षि, लग्न, चन्द्र, शुक्र, गुरु,
नवस में शनि, अम्नछ, सूर्य, बुध, शुक्ल, बुशम भाव में छग्न, शनि, मज्ल, बुध तथा -
चं. एकादश में सभी अ्रह, ड्वादक्ष.सैं,गुरु.ुच, से, रेखा: (,शभा) सब होते हैं...

५७० बृहत्पाराशरद्टोराशास्र
चुधाष्टकवर्गीय रेखाबो धक 'चक्र---
जीवाष्टकवर्गीय रेखाप्रद् ग्रह-+
शुरोलेग्ने सुखे जीवलग्नाराकबुधा घने ॥ ५५ ॥
चन्द्रशुक्रों च दुश्चिक्ये मन्दायोकोः शनिव्यये |
सुते शुक्रेन्दुलग्नज्नगन्दाश्रन्द्र बिना त्वरों ॥ ५६ ॥
लग्नारायोड्केन्दवोडस्ते मतों जीवा्केभूसुताः ।
धर्म शुक्राकेलग्नेन्दुयुधा मन्द॑ विनाउथ्यभे ॥ ५७ ॥
माने गुरुबुधाराकेशुक्रदोरास्तथा विदु३ ।
गुर्वष्टकवर्ग के प्रथम तथा चतुर्थ भावों में गुरु, लग्न, मफ़छ, सूर्य तथा बुध,
द्वितीय भाव में गुरु, छग्न, मस््ठऊ, सूर्य, बुध तथा चन्द्र, शुक्र, तृतीय भाव में
शनि, गुरु, सूय, द्वादश में शनिमात्र, पश्चम में शुक्र, चन्द्र, ऊग्न, बुध, तथा शनि,
चष्ठ भाव में चन्द्रातिरिक्त पश्चमोक्त ( छुक्क, ऊग्न, जुध, शनि ), सप्तम भाव में छग्न,
मक्नल, गुरु, सूये, तथा चन्द्र, अष्टम में गुए, सूर्य, मऊ, नवम में शुक्र सूर्य, छग्न,
चन्द्र, बुध, पृकादुश में शन््यतिरिक्त सभी, दृशुम में गुर, खुथ, मल, सूर्य, श॒क्क,

अष्टकचर्गाध्यायः ५छ१
गुवंष्टकवर्गीय रेखाप्रद चक्र---
अमअन्ःन्«भ««भ ... अन्मननम--मन | कि. 5
शुक्राएटकवर्गीय रेखाग्रद् ग्रह---
लग्नशुक्रेन्दवस्ते ते ज्ञाक्यारास्ते ज्वजिताः ॥ ५८ ॥
सुतने लग्नशशिजशशाह्लायोकिंभागवाः ।
ज्ञारा हझत्यं सितार्केन्दुगुरुूग्नशनेथ्रा! ॥ ५० ॥
सर्वे रविं बिना, शुक्रगुरुमन्दाश्य मानभे ।
सर्वे कुजेन्द्रवयः क्रमाद् भृगुसुतस्य च॥ ६० ॥
शुक्राए्क वर्ग के--प्रथम भाव में लग्न, शुक्र चन्द्रमा, द्वितीय भाव में वे ( लग्न,
शुक्र, चन्द्र , ) ही, तृतीय भाव में लग्न, शुक्र, चन्द्र, तथा चुध, शनि, मड्गल, चतुथ
में वु धातिरिक्त पूर्वोक्त सभी ( लग्न, शु- उ, श. मं ), पश्चम भाव में छग्न, जुध,
चन्द्र, गुरु, शनि, शुक्र, षष्ठ भाव में बुध, मड्छ, २ माशन्न, सप्तम में शून्य ( कोई
नहीं ) अश्म भाव में शुक्र, सूय, चन्द्र, गुरु, छरन, शनि, नवम भाव में सूर्यातिरिक्त
सभी, दृशम में 9क्र, गुरु, शनि; एकादश में सभी, द्वादृश में मम्अल, चन्द्र, सूर्य ये

०8४२ चुहत्पाराशरहोराशाखम्
शुक्रा.्कवर्गीय रेखाबो धक चक्र---
शन्यष्टकवर्गीय रेखाप्रदु अह---
'शने रवितनू सर्यो हरम्नेन्दुकुजसयजाः ।
लग्नाकों जीवमन्दाराः सर्वे ख््यं बिना क्षत्ते ॥ ६१ ॥
अर्को्केज्ञो वुधोंड्कोरतनुज्ञा! सकलास्ततः ।
कुजज्ञगुरुश॒क्राथ क्रमात् स्थानमिदं॑ बिंदु) ॥ ६२ ॥
शनन््यष्टक वर्ग के--प्रथम भाव में सूय, लग्न, छ्वितीय भाव में सूयमात्र, तृतीय
में छग्न, चन्द्र, मड्गल, तथा शनि, चतुथ में लग्न, सूर्य, पतश्चम में--गुरु, शनि,
तथा महल, पष्ठ में--सूर्या तिरिक्त सभो, सप्तम में--घूर्यमान्न, अष्टम में--छुथे,
बुध, नवम में--छुधमान्र, दुशम भाव में--सूय्य, मद्गल, ऊछग्न, छुध, एकादश
में“-सभोी, द्वादश भाव में--मड़्क, जुध, गुरु, शुक्र, ये सब रेखाप्रद होते
कि

अश्टकवर्गाध्यायः ७४४8
शनन््यष्टकवर्गीय-रेग्वा बो धघक चक्र----
लग्न की विन्दुसंख्या तथा विन्दुषप्रद ग्रह---
तनो तुर्ये च वह्लिः स्याद दुश्विक्ये दो धने शराः ।
बुद्धिम॒त्यंकरिष्फेषपू.. पदटू खेशक्षतराशिषु ॥ ६३ ॥
रूप॑ स्त्रियां गुरु त्यक्त्वा लग्नस्य करणं त्विदम् |
होरासर्येन्द्दो लग्ने. लग्नारेन्द्रिद्यजा१ ॥ ६४ ॥
गुरुज्ञो लग्नचन्द्रारा ल. स्तर च॑. मं. बु. सोरयः ।
श्षते श॒ुक्रत्तथा चक कामे सर्वे गुहं बिना ॥ ६५ ॥
मृतो भ्रूगुवुधो त्यक्त्वा धर्म शुरुसितों बिना।
कर्ण्याये तथा शुक्रों व्यये चर्थेन्द्वजिताः ॥ ६६ ॥
लग्न से प्रथम तथा चतुथ भाव में ३ ग्रह, तृतीय भाव में २ ग्रह, धनभाव में
७ ग्रह, पश्चम, अष्टम, नवम तथा द्वादश भावों में ६ ग्रह, दशम, एकादश, तथा
यष्ठ भावों में एक मात्र, सप्तम में गुरु के अतिरिक्त सभी ग्रद्द विन्दुपद होते हैं ।
यथा प्रथमभाव में लग्न, सूर्य तथा चन्द्र, द्वितीय भाव में लग्न, भौम, चन्द्र,
सूर्य, तथा शनि, तृतीय भाव में गुरु, तथा बुध, चतुर्थ में--छग्न, चन्द्र तथा मड्डलल,
पश्चम में लग्न, सू. च॑ं. मं. बु. तथा शनि, पष्ठ भाव में शुक्रमात्र, सप्तम में गुरु के
भतिरिक्त सभी, अश्टम में चुध-शुक्र के अतिरिक्त सभी, नवम भाव में--गुरु, शुक्र के
अतिरिक्त सभी, दृशम तथा पुकादुश में शुक्रमान्न, द्वादश सू्य चन्द्र के अतिरिक्त

५९१४ ४ बुहत्पाराशरट्टो राशा सत्र
लग्नाष्टकवर्गीय विन्दुषोधक चक्र--
। मा» है “++ ० अनमम»भक मै «था 9 बम» है स्अअ«गः-ग-- जज - | वाया कऑअं+-
छग्नाष्टकवर्गीय रेखाप्रद ग्रह---
लग्नस्येद॑ तु॒सम्प्रोक्त करणं हिजपुड्भव !
अथ स्थान ग्रवक्ष्यामि लग्नस्य द्विजपुड्च | ॥ ६७ ॥
आर्किज्ञशुक्रगावोराः सौम्यदेवेज्यभागवाः ।
हित्वा सौम्यगुरू शेषाः खज्ञेज्यभ्गुसख्यजाः ॥ ६८ ॥
तथा जीवभृगू बुद्धो, सर्वे शुक्र विना क्षते।
जीव एकस्तथा चुने, मतों सोम्यभ्ृगू तथा ॥ ६५९ ॥
धर्म गुरुसितावेव खे भवे शुक्रमन्तरा ।
सर्यचन्द्रो तथा रिष्फे स्थानंलप्नस्य कीत्तितम् ॥ ७० ॥
हे :विप्रेन्द्! भभी लग्नाषक वर्ग के करों ( विन्दुओं ) को बतछाया है,
अब मैं रेखाओं को बतछाता हूँ । छग्नाष्टक वर्ग के प्रथम भाव में--शनि, बुध,
शुक्र, गुरु, तथा मड्गछ, द्वितीय भाव में बुध, गुरु, शुक्र, छृतीय मे बुध, गुरु क
अतिरिक्त सभी, चत्तुथे॑ भाष में--सूय, बुध, गुरु, शुक्र तथा शनि, पद्चम भाव में
गुरु, शुक्र, पछ्ठ में-- श॒क्रातिरिक्त सभी, सप्तम में गुरु सान्न, अष्टम मे डुध, शुक्र, नवम
भाव में गुरु, शुक्र, दृशम तथा एकद॒शं में शुक्रातिरिक्त सभी, हादश भाव में सूयय-
(.(.-0. >5एब्ा। 'वानक्ावाते (जा (#4)70प]) - ४९३ ता ४३क्रा4अं, ॥2ए26त एए ९(द्काएणा।
ये

अष्टकवर्गाध्यायः ५५७९
लग्नाष्टकवर्गीय रेखाबो घक चक्र---
अष्टवर्गां से अर्हों के शुभाशुभ स्थान का ज्ञान करना दो तो जन््म-कुण्डलीस्थ
ग्रहों के स्थान से अष्टकवर्गों में जितने शुभप्रद स्थान हैं उनमें रेखा (। ) और
जशुभस्थान में बिन्दु (०) रखने से शुभाशुभ-बोधक रेखा-बिन्दु-पूर्ण अदों का
अष्टक वर्ग चक्र सिद्ध द्वोगा । ऐसे चक्रों को देखते द्वी ग्रद्टों के शुभाशुभरव का ज्ञान
दो जायगा ।
उदाहरण---जेसे सूर्याष्टक वर्ग में सूय से रेखाप्रद स्थान १।९।४।७॥८।९।३ ०११४
हैं क्षतः कुण्डलीस्थ सूर्य से इन स्थानों में रेखा शेष---३।५।६।१ २ में बिन्दु, चन्द्रमा
९।१$ में रेखा, शेष में बिन्दु, शुक्र स्रे ६७७॥१२ में रेखा, शेष में विन्दु, शनि से
शेष में बिन्दु रखने से सूर्याष्टकवर्ग शुभाशुभ चिट्ठ पूर्ण सिद्ध दो जाथगा ।
जनन््माऊु-
इस कढ्िपित जन््माकृ चक्र में उपरि लिखित रीति से

५७८ चुहस्पाराशरद्दो राशास्तरम्य्
कि ३:०८ | इस प्रकार सिद्ध देशा।
इसी तरह चन्द्रादि जनय सात्तों के भो छुम-चिह्न युक्त अष्टकवर्ग,, रेखाप्रद
चक्रों की सहायता से बनाकर यहां दे रहा हूँ ।
प्वन्द्रा.टकवर्गं--- भौमाष्टकवर्गू---
खुधाष्टकवर्ग--- .._ जीवाष्टकवर्ग---
्् कान - नतज-+ ऑीजीयिओओओ >>
(.(.-0. 3 'वाक्ाब्ाते (जा (09090प]) - ५४९१० ता ४३६4७. | 29॥726व 0ए €(उद्या2077 ब्ड ।

ब्रिकोणाध्यायः जुछछ
शुक्रा.्कवर्ग--+- इन्यष्टकवर्गू--
पथ
अनाष्रकवर्ग---
इन कुण्डलियों में शुभग्योतक रेज्ञाएं दे दी गई हैं । रेखा-लंख्या को सभी कोछठं में
८ में घटाने से शेपतुएय भशुभवोधक बिन्दु-संख्याएं हो जायगीं। जसे छग्नाष्टवग
कुण्डली में लग्न में रेज्ाएं ३ हैं प्रो ५ बिन्दुचिल् होगे। इ॒छी तरह सभी कोर्ठों में
समझना है ।
इति बृहत्पाराशरहो राशा स्त्रेड्ट कवर्गा ध्यायः समाषतः ॥
अथ त्रिकोणशोधनाध्यायः ॥ ६७ ॥
पराशर उवाच--
इत्थ॑ लम्नग्रहाणां तु विरचय्याश्टवर्गंकम् ।
त्रिकोणशोधन कुयोंदादो -सर्वेषु राशिषु ॥ १॥
त्रिकोणमुच्यते चापसिंहमेषास्तथा द्विज !
वृपकन्यास॒गास्याश्च कुम्भयुग्मतुला अपि ॥ ३२ ॥
करकेबश्विकमीनाश्र त्रिकोणाः स्युः परस्परम् |
राशः हद का

५७८ बृहस्पाराशरहोराशाखमस्
कर प्रत्येक राशि का बन्रिकोण शोधन करना चाहिए । समानान्तर से स्थित तोन
तीन राशियों का न्निकोण द्वोता है । जेसे न्रिकोणराशियाँ मेष, सिंह, धनु, वृष, कन्या,
सकर, मिथुन, तुला, कुम्भ, कक, वृश्चिक, मीन, तीन तीन राशियों के चार त्रिकोण
ब्रिकोणशोधन विधि--- '
अधः समस्तराशीनां फलमष्टकज॑ लिखेत् ॥ ३ ॥
त्रिकोणेषु च यन्न््यूनं तत्तल्यं त्रिषु शोधयेत् ।
ध्छ
एकस्मिन् भवने शूज्यं तत्चिको्ण न शोधयेत् ॥ ४ ॥|
समत्वे सर्वंगेहेषु सब॑ शोघ्यं विजानता ।
तत एकाधिपत्यस्य विधेयं शोधनं॑ बुध! ॥ ५॥
मेषादि राशियों के नीचे अ्ठों का अष्टक वर्गः सिद्ध रेखाक्ल लिखे, पुनः त्रिकोणशोधन करना चाहिएु। त्रिकोण राशियों में जिसके नीचे रेखा संख्या अंद्प हो उसे
तीनो राशियों की रेखा संक््या मं घटाकर, शेष को नीचे लिखें। त्रिकोण राशियों में
यदि किसी एक में शून्य हो तो उसमे त्रिकोण शोधन नहीं करना चाहिए। सभी
( तीनों ) राशियों में रेखा-संख्या की समता ह्ोनेपर सर्बों का शोधन करना अर्थात्
' नीचे शून्य अछ्ित कर देना च्राहिए। इस तरद्द ब्रिकोण-शोधनानन्तर एकाधिपप्य
शोधन करना चाहिए ॥ ३-५ ॥
जेसे जिसके अष्टकवर्ग में त्रिकोण-शोधन अभीष्ट हो, “वष्द गरद्द जिस राशि में हो
उसी राशि से आरम्भ कर सभी १२ राशियों को छिखें। ग्रहों को भी स्व-स्व राशि में
लिखकर राशियों की रेखा-संख्या भी अपने-अपने सामने नीचे लिखें। पुनः उसके
नीचे ब्रिकोणशोधन पद्धति से सिद्ध शोधिताक़् भी रक्खें ।
सूर्या एकवर्गीय त्रिकोणशोधन उक्र---
लिखित चक्र अष्टकवर्गाध्याय के भनन््त में दी गईशजन्मकुण्डली के आधार पर सिद्ध
है। यहाँ यदि सूर्याष्वक वर्गीय त्रिकोण शोधन साध्य दै तो सूर्याधिष्ठित राशि कन्या से
आरम्भ कर कन्यादि द्वादश राशियों तथा तत्तद् अदष्ठों को अपने-अपने राशियों में
लिखा । पुनः रेखा-योगों को भी उन राशियों के नीचे रक्खा। कन्या, मकर,
वृष इन त्रिकोण-राशियों म॑ रेखाओं का योग इस प्रकार दै। कन्या मं ६, मकर भ॑
३, वृष में ७, इन तीनों रेखायोगों में सर्वात्प मकर में $ है। इसे तीनों की
रेखासंख्या में घटाने पर कन्या से शेष ३, सकर में ( ० ) शुन्य, तृष मे १ हुआ।
(ूनः छुछा, मिथुन, कृर्स इन त्रिकोणास्मक राशियों में तुला का रेखायोग ५, मिथुन
उज

एकाधिपत्यशो धनाध्यायः ७७8५७
. का ६, तथा कुम्भ का ६, दे । कुम्भ की द्वी रेखा योगसंख्या अरुप है । णत्तः इसे तुला
के रेखायोग म॑ घटाने से शेषाक् २, मिथुन के रेखायोग म॑ घटाने से शेष ३, कुम्भ के
रेखायोग संख्या से घटाने से शून्य शेष | कक, वृश्चिक, मीन, त्रिकोणात्मक इन
राशियों म॑ कक में ६३, वृश्चिक में २, मीन म॑ ५ रेखायोग संख्या है। अतः. सर्वाएप
वृश्चिक की रेखायोग संख्या २ को तीनो रेखायोगों म॑ घटाने पर शोधिताइह् कक म॑ १,
वृश्चिक मं ( ० ) शून्य, मीन में दे हुए। पुंनः त्रिकोणार्मक मेष, सिंह, धन, इन
राशियों में मेष म॑ रेखायोग संख्या ७, सिंद्द में १, धन म॑ ६ है| सर्वाढप संख्या १ को
तीनों म॑ घठाने पर मेष में शोघिताझु ३, सिंह में ( ० ) शून्य, तथा घन में ५ हुए ।
इन शोधिताह्नों को उपरिलिखित चक्र म॑ पूवलिखित निर्देशानुसार छिख दिया
गया दहै। इस प्रकार सभी ग्रद्टों का त्रिकोण शोधन कर शोधिताछू का ज्ञान करना
चाहिए। पुनः एकाछिपस्यशोघधन किया जाता है जो आगे वर्णित है |
इति बुहत्पाराशरहो राशास्त्रे त्रिकोणशोधनाध्यायः समाप्तः ।
अथ एकाधिपत्यशोधनाध्यायः ॥ ६८ ॥
त्रिकोणमेव संशोष्य फल भानां लिखेदू बुध) ।
शोधन द्विज | कुर्तीत पश्चादेवाधिपत्यजम् ॥ १ ॥
क्षेत्बये फलानि स्युस्तदव शोधयेत् सुधीः ।
क्षीणेन सह चान्यस्मिन् शोधयेद् ग्रहवजिते ॥ २॥
उभयोग्रेहसंयुक्तो न संशोध्य/ कदाचन ।
ग्रहयुक्ते फलेहीने ग्रहामावे फलाधिके ॥ ३ ॥
ऊनेन सह: चान्यस्मिन शोधयेद् ग्रहवजिते ।
फलाभिके ग्रहयुक्ते चान्यस्मिन् सबम॒त्युजेत ॥ ४ ॥
उभयोग्रेहहीनत्वे समत्वे च फले त्यजेत् ।
सग्रहाग्रहयोस्तुल्ये सबव॑ संशोध्यमग्रहे. ॥ ५ ॥
कुलीरसिंहयो राश्योः पृथक् क्षेत्र एथक् फलम् ।
इस प्रकार त्रिकोणशोधन करके राशियों का फल लिखे, फिर एकाधिपत्य-शोधन
निःन लिखित रूप से करें। दोनों राशियों में यदि फक हो तभी शोधन करे
अर्थात् एकस्वामिक दोनों राशियों में त्रिकोण-शोधिताक् मिश्चन-भित्च हो, तत्नापि एक
में शाघिताक्ू ( फल ) और दूसरे में शून्य नहीं हो, तभो एकाधिपध्य-शोधन होता
है। यदि दोनों राशि अ्दरद्तित हों और दोनों के शोधिताक्न ( फल ) न्यूनाधिक
ह्दोतो न्यूनतुक्य दोनों में शोधनकर एक में नफछ वाले ) में

धृजू० बृहरपाराशर हो रा शासक
शून्य रखना चाहिए । दोनों राशियाँ यदि सग्रह हों तो एकाधिपत्य वहीं किया
जाता । यदि सम्नह राशि का फल ( त्रिकोण-शोधिताछु ) निम्न॑द-राशि के फल से
अल्प ट्टो, तो सग्नद्द के फछ को निमग्नंद्द राशि के फल सें घटाना और सम्मह राशि के
न््यूनफल को यथावत् रखना । ( इसके विपरीत ) सग्मह्ठ राशि में त्रिकोण-शोधिताहझू
( फल ) अधिक हो और निरअंद्द राश में फलछाहपता हो तो निम्नंहराशि के समस्त
फल का शोधन करना और सग्मह के फल को यथावत् रखना। दोनों राशियाँ निग््नदद
दो तथा दोनों के फल तुल्य दों तो दोनों फलों का शोधंन, (अर्थात् दोनों को शून्य)
कर देना चाहिए । यदि एक राशि सग्मष्ठ दूसरा निग्नृद्द दो तथा फल की तुए्यता हो
तो निर्मनह् के फल को शोधन ( शुल्य ) कर देना चाहिए। कर्क सिंध, ( जिनके
अधिप एक राशि-स्वामी दै ) राशियों के फल को यथावत् रखना चाहिए |
यहां यद्द ज्ञातण्य द्वे कि सम्रह्द राशि! सबलरू होती है । अतः उसका त्रिकोणशोधिताकह्न का शोधन ( द्वास ) नहीं होता यही कारण दै कि दोनों राशियाँ यदि
सम्नह्द हों तो इनके फलों का शोधन ( हास ) नहीं द्ोता है । इसीलिए “उभयोगंहसंयुक्ती न संशोध्यः कदाचन? यद्ट कष्ठा गया है। दोनों राशियों में एक सग्रद्द दूसरा
अग्मद्ट हों तो सअद्द के फलतुक्य अग्रह्द के फल में संशोधन किया जाता दै। यह
तभी सम्भव है कि सम्रह के फल से अग्रह का फल अछिक या तुल््य ट्टो । तुर्य स्थिति
'में ग्रह का सम्पूर्ण फख का शोधन और सग्मह का फल राशिप्राबल्य के कारण
यथावत् रद्दता दै। दोनों राशियाँ यदि अग्मह्द हों तो अल्पफल तुक्य दोनों में
शोधन कर एक में शेषाक्न दूसरे में शून्य शोधिताड़ द्ोता है । यदि दोनों राशियों
का तुल्य फल छ्टो तो दोनों के. फल तुब्यशोधन के कारण शुन्य द्वो जाता दै ।
उदाहरण--सूर्याष्टवर्गीय त्रिकोण. शोधन चक्र देखिये। कछिपत जन्मकुण्डली
के आधार पर सूर्यादि का अष्टकवर्ग बनाया गया है ।
उसी के आधार पर नियमानुसार एकाछधिपत्य-शोधिताछु दिया गया है।
यहां कन्या सग्रमद्द मिथुन निग्नद्ठ दोनों के फल ( शोघिताछु ) तुक््य हैं, किन्तु
सम्मद्ठ ह्ोने के कारण केन्या का यथावत्त् तथा सिथुन का शून्य कर दिया गया है।
सूर्याएकवर्गीय त्रिको णेकाधिपस्यशोघन चक्क---
तुला, ज्ष में तुला सग्नह, वृष निम्नंद्ठ । साथ द्वी सग्नह का फरछ अधिक, निग्र
का भदप । अतः सगह् का फल यथावत् रहा, निमप्नं्ठ का शोघन कर शून्य कर
दिया गया दै। मेष वृश्चिक से पुक में फर शून्य है अतः शोधन नहीं होकर यथावव्
फल रब्खे दोनों में छल रहने होता है। धन मीन
हि

पिण्डायनाध्यायः ९९० १
सम्रद्ट हैं, अतः “उभयोग्रहसंयुक्तो! के अनुसार यथावत फल रख दिए गये हैं । मकर
कुस्म में फल में तुल्यता या दोनों में शनन््य फल दे साथ ही दोनों राशियाँ निम्न हैं
अतः 'उभयोग्रहद्दी नः्वे समस्वे च फले ध्यजेत?! के अनुसार दोनों में शनन््य रवखे गदय्
हूं। कक सिंह में शोधन प्राप्त द्दी नध्दीं है, क्योंकि एकस्वामिक दो राशियों में
शोधन किया जाता डै । यहाँ दोनों के भिन्न-भिन्न स्वामी हैं। झतः उनके भी फल
एकाधिपत्य शोधिताछू में यथावत् रख दिए गए दें। उपरिलिखित चक्र देखने से
सभी बातें स्पष्ट हो जाती हैं ।
इति बृहस्पाराशरद्दोराश्ास्त्रे एकाधिपस्यशोधघनाध्यायः समाप्तः ॥
अथ पिण्डानयनाध्यायः ॥ ६९ ॥
पराशर उवाच---
इत्थं शोधितमझं तु॒राशिसानेन वधयेत ।
ग्रहयुक्तेडपि तद्राशों ग्रहमानेन वधयेत् ॥ १॥
वद्धिताइयुतिविज्ञे+। पिण्डनाम्नाउभिधीयते ।
गोसिंहों खेन्दुमिग॒ुण्यो युग्माली वसुभिस्तथा ॥ २ ॥
वणिगमषों तु झ्लनिभिः शरश्ष मकराड्ने ।
स्वस्वसंख्याभिरितरें गुणका अथ खेटजा। ॥ ३ ॥
जीवारशुक्रसोम्यानां दिग्गजाद्रिशराः क्रमात् ।
वाणास्तथान्यखैटानां विचुधेः समुदीरिता ॥ ४ ॥
पराशर ने कटह्ठा--इस तरहद्द अष्टवर्ग में । शोधिताकइ्ू ( त्रिकोण तथा एुकाधिपत्य«
शोधनसिद्ध अछू ) को राशिमान ( राशिगुणकांक ) से, यदि उस राशि में अद्द द्वो तो
गहमान ( अद्द गुणकाक्ल ) से भी गुणाकर । सभी गुणन फर्ला का योग अष्टवर्गफल
साधनार्थ पिण्डरंज्ञषक होता है । वृष, सिद्द के १५०, मिथुन, वृश्चिक के ८, छुछा, मेष
के ७, मकर, कन्या के ५, शेषराशियों के राशिसंख्यातुल्य गुणकाझ् हैं ।
इसी तरह ग्रष्टों के भी गुणकाछू हैं । गुरु के १०, भौस के <, शुक्र के ७, तथा
बुघ के ७, शेष अद् सूय चन्द्र तथा शनि के ५ गुणकाह्न हैं ।
'राशि गुणक चक्क---
अरद्द शुणक 'चक्र---
गअह--सू. जल. भ्रौ, जु. गु. छु. श
जय. यु . & पक ७ कक क

५३९५ २ छुद्टपाराशरहो राशा खत
उदाहरण--सूर्याष्टक वर्गोय त्रिकोणेकाधिपत्यशोधन चक्र देखिए ।
पिण्डानयन---कन्या के, एकाधिपतय शोधितांक ३ को कन्या के गुणकांक ५ से
जुण्नेपर १५, तुला के शोधिताहझ्ू २ को उसके गुणकांक ७ से गुणने से १७, घन फे
शोधिताक्ू ५ को उसके गुणकांक ९ से गुणनेपर ७४७, मीन के शोधितांक ३ को
उसके गरुणकांक १२ से गुणने पर ३६, सेष के शोधितांक ३ को उसके गुणकांक ० से
गशुणने पर २१, कक के शोधितांक $ को उसझे गुगकांक ४ से गुणने पर ७ । शेष
राशियों में शोधितांक शून्य है, अतः ग्रुणनफछ शून्य ही होगा । राशिपिण्ड ८ १५
इसी तरह अद्दों के गुणकांक से ग्रह्माधिष्ठित राशियों के शोधिताड्न ( फऊक ) को
शुणने तथा उनके योग से ग्रद्द पिण्ड सिद्ध होगा । जेघे यहां सूर्य मक्नछ कन्या में हैं ।
अतः कन्या के शोधितांक दे को मंगरर के ग्रुणकांक «८ से ग्रुणने पर २७।॥ उसी दे
को सूर्य के गुणकांक ५ से गुणने पर १३५। तुला के शोधितांक ( फछ ) २ को तुला
(स्थित जुध के गरुणकांक ५ से गुणने पर १० । धन स्थित चन्द्र ग़ुणक्ांक ५ से धन के
शोघितांक ५ को गरुणने पर २५॥ मीनस्थ शनि के गरुणकांक ५ से मीन के ( फक )
शोघितांक ३ को गरुणने पर १५। कहूघिष्ठित छ॒ुछ के ग़ुणकांक ७ से कक के
शोछितांक १ को गुणने पर ७ ।
जीवाधिष्ठित सिंद का फल ( शोघितांक्र ) शून्य है अतः ग्रुणनफकू शून्य
कर के लिए उपयोगी है। इसी पर से वचय्रमाण. रीति से सूर्याष्कवर्गफलछ
इति बृह्दस््पाराशरदोंराशास्त्रे पिण्डानयनाध्यायः समाछः ॥
अथ अष्टकवर्गफलाध्याय: ॥| ७० ॥
| अष्टवर्ग से विचारणीय विषय“
ण्राशर उवाच---
: आष्टवर्गफल विप्र ! समाहितमनाः शृणु ।
आत्मस्वभावशक्तिश्व पिठ्चिन्ता रवे! फलय ॥ १ ॥
मनोवुद्धिप्रसादथ मसातृचिन्ता सगाहछ्ृतः) ।
आदसच्च॑ श॒ुणं भूमि भोमेन तु विचिन्तयेत् ॥ २ ॥
वाणिज्यकमेबृत्तिश्व मित्र चापि बुधेन तु।

अष्टकवर्गफलाध्यायः ७५१६ -
भृगोविवाहकमोणि भोगस्थानं च वाहनम् ।
वेश्याख्लीजनसंस ए
गे शुक्रेण च निरीक्षयेत् ॥ ४ ॥
आयुश्व जीवनोपायं दुःखशोकों महद् भयम्् ।
स्वेक्षय॑ च मरणं मन्देनेव निरीक्षयेत् ॥ ५ ॥
तद॒भावफलरेखाभियोंगपिण्ड॑ विवधधयेत ।
उद्धरेत् सप्तविशत्या शेषक्ष रविजे गते ॥ ६ ॥
भुव तदभावजनिते फले हास समादिशेत् ।
पराशर ने कटद्दा--है मेन्रेय ! अष्टवर्गफछ सावधान होकर सुनो । रवि के फल
आत्मा, स्वभाव, शक्ति, पितृकलेशसुखादि, ये हैं। अतः इनका विचार सूय से करना
चाहिये । चन्द्रमा ले सन, चुद्धिप्रसाद तथा माता के सुखदुःखादि का विचार करें ॥
भोस से आत्पराक्रम गुण तथा भूमि का विचार करें। ज्यापार, जीविका तथा मित्र
का विचार जुघ से कर । गुरु से शारीहिक पुष्टि बुद्धि, पुत्र॒ तथा धनसम्पत्ति का
चिन्तन करें ।
शुक्र से विवाहकाये, भोग, वाहन, वेश्या तथा अन्य स्त्री जनों से संसग का
विचार करें । शनि से आयु, जीवनोपाय, दुःख-झोकादि, महाभय, सभो वस्तुओं का
नाश, तथा मरण का विचार करना चाहिए । किन्तु दिचारणीय भाव की रेखा संख्या _
से योगपिण्ड को गरुणाकर, २७ से भाग दें, शेपतुरुय अशिन्यादि नज्ञत्न में चारवश
दानि के आने पर तद्भाव जनित फल में निश्चयतः हास कहना चाहिए ॥ १-७
सूयोष्टकवर्ग फठानयन---
सयक्षोद्डमितर्म पे पितुर्गहमुदीरितमू॒ ॥ ७ ॥
तद्गेहरेखासंख्याभिशुणित पिण्डक॑ हतस् ।
नक्षत्रसंखझ्यया शेषमितर्भ रविजे गते ॥ ८ ॥
असंशय तु विग्रेन्द्र | पितु) क्लेश समादिशेत ।
तत्रिकोणगते वाडपि पिता पिठ्समोडपि वा ॥ ९ ॥
मरण तस्य जानीयात् क््लेशाधिक्यमथापि वा
जन्मकालिक सूर्याथिष्ठित राशि से नवम पिता का घर है । सूर्याष्टकवर्गीय--उस
स्थान की रेखा संज्या से सूर्याष्टछवर्गीय योगपिण्ड को गुणा कर नक्नन्न संख्या (२७)
से भाग छके। शेषाह्लन तुस्य अशिवन्यादि नक्षत्र में शनि के आने पर असंशय पितृकृष्ट
कहना चाहिए । उस नज्नत्न के त्रिकोण नक्षत्र ( १०।१९ ) में भी शनि के जाने पर
पिता या अन्य पितृतुल्य गुरुजनों का मरण अथवा महाक्लेश जानना ।
उदाहरण--यथा सूर्याष्टक वर्ग साधन।थ पूर्वदत्त कुण्डली में सूर्य कन्या के हैं ।
कि से लत्स चूष पिता का. ग्रह हुआ १. सूर्याप्रकर्गीय. छुघु की, रेखासंस्या ४ से

७५७ चुहस्पाराशरददोोराझ्मास्तरर
सूय के स््फुटपिण्ड २३३ ( पिण्डानयनाध्यायान्त में आनीत हैं ) को ग़ुणाकर २७
से. कक दने पर शेप ८ ६ अतः शेष तुल्य अश्वन्यादि नक्षत्र आर्द्रों में तथा
उसके त्रिकोण नक्षत्र ( दशम, तथा उनीसवाँ ) ह्थाती, शतमिपा में झनि के
जाने पर पितृमरण या पितृकष्ट, अथवा पितृतुक्य व्यक्ति का मरण या कष्ट कद्दना
प्रकारान्तर---
पितुगरंद्दाषश्वगीयरेखाभि!ः पिण्डके हते॥ १० ॥
दादशापहते शेषभ॑ गते रविजेंड्थवा ।
तत्कोणभवन याते पितुः क््लेश समादिशेव ॥ ११ ॥
अरिष्द्दशाकाले मृत्युरेव न संशयः३ |
अथवा पूर्वानीत स्फुटपिण्ड को पिठतृग्रुद्दोत्थ अष्टवर्गीय रेखा से गुणकर १२ से
भाग र, शेपतुल्य-मेपादि राशि में या शेषराशि के ७९ में शनि के- आाने पर पितृकष्ट
कट्टना चाहिए | अरिष्टप्रद दुशा काछ में झ्ठ॒त्यु कहना ।
उदाहरण- प्रस्तुत कुण्डली में सूर्य कन्या के-दें। कन्या से नवम बृष की
सूर्याष्कवर्गीय रेखा संख्या ७ दै। अतः अस्तुत नियमानुसार स्फुटपिण्ड को ४ से
गरुणने तथा १२ से भाग देने पर झेष ८-० हुआ | अतः मेष, तथा उसके त्रिकोण
राशि सिंह, धनु में शनि के आने पर पितृमरण या पितृकष्ट होगा ॥ १०-१२ ॥
अर + 5८ पुनः पिन्नरिष्टकार कथन---
__ अकात्त तुयंगे राहों मन्दे वा भ्रूमिनन्दने ॥ १२ ॥
शुरुशुक्रेक्षणणते पिठहा जायते नरः।
| खयसुते
लग्माचन्द्राद् शुरुस््थानं याते ख़यसुते तथा॥ १३ ॥
पापग्रहेक्षिययुते. पितुमरणमादिशेत्_॥।
श का पदः #ी 5 भवेत्
लग्नात् सुखाधिपारिष्टदाये पिठसतिभवेत् ॥ १४॥
( उपयुक्त त्रिकोण राशि में शनि के जाने पर ) खूय से चतुर्थ में राहु, शनि या
मंगछ ट्वो और .गुरु, शुक्र की दृष्टि से वश्चित द्वो तो मनुष्य पितृहीन होता है । लग्न
या चन्द्र से शनि यदि गुरु ( नवस ) स्थान को प्राप्त हो, साथ ह्टी पापग्नह को दृष्टि
अथवा संयोग रद्दे तो, सुखाधिप के अनिष्टप्रद् दुशाकाल में पिता का मरण कट्दना
हु पितृनिधन योग---
पिठजन्माष्टमे जातस्तदीशे लग्नगेडपि वा ।
स एवं कुरुते तातकृत्यानि ह्िजसचतम !॥ १५ ॥
पिता के जन्मलग्न से अष्टमराशि यदि किसी जातक का जन्मछग्न हो, अथवा
अष्टमेश € पिता के जन्मछग्न से जष्टमाथिपति ) जातफ के जन्मलग्नगत हो, दोनों
(.(.-0. 3एशाएओ ल्वनरा॥70 (जा (/4090प])) . ४८०१७ सता ४३/क्रा4अं, [श॥260] एए ९(्राए0ण7
उे

अष्टकवर्गफलाध्या य! <१९५९५
स्थिति में पितृमरण हो जाता है जिससे जातक स्वयं अपने पिता के कत्त॑व्य को
.. पितृखुख योग---
सुखेशे लाभलग्रस्थे चन्द्रादपि विशेषतः
पितसद्मगते वाडपि जातः पितृवशान्ुगः ॥ १६ ॥
पिठृजन्मतवृतीयर्श॑ जातः . पितृधनाशरितः
पितृकमंग्रहे जातः पितृतुल्यगुणान्वितः ॥ १७ ॥
तदीशे लग्नसंस्थेषपि पितृश्रेष्ठो मंवेज्ञनः
साधारणफर्ल॑ सबमत्रापि विमशेद् बुध।॥ १८॥
सुखेश जन्मलग्न, विशेषतः चन्द्रलग्न ले लग्न या पुकादश स्थान में दो या वही.
सुखेश पितृसद्म ( दृुशम ) स्थानगत द्वो तो जातक पिता का भाज्षाकारी पुत्र होता
दै। पिता के जन्मलग्न या जन्मराशि से तृतीयछग्न या तृतीय राशि में जन्म दो
तो जातक पितृधघनोपभोक्ता होता है ।
पिता के जन्मलग्न या जन्मराशि से दुशम में जनम हो तो जातक पिता के समान
गुणी होता है । जातक का दश्ममेश् उसके जन्मलश्नस्थ हो नो जातक पिता से भी
विशेष फल---
योष्टवर्ग यच्छून्य॑ तन्मासे. वत्सरेड्थवा | -
न बर सर ए हित & के
. विवाहत्रतबन्धादि सत्काय गहित बुधः॥ १९ ॥
तथा रेखाधिके मासे वत्सरे वा ह्विजोत्तम !।
असत्फलग्रदे खयं शुरो वा विहितं हि. तत्॥ २० ॥
सूर्याट्क वर्ग के जिस राशि में अधिक शुन््य हो, उस मास (उस राशि में
सूय के आने पर ) या उस वर्ष (उसप्त राशि में मध्यम गुरु के आने पर) में विवाहादि
शुभकाय ग्दित है । तथा जिस राशि में अधिक रेखा है उस सास या वर्ष € मध्यम
गुरु वश ) में अशुभ भी सूय या गुरु रहें तो भी शुभकृस्य प्रशस्त है ॥ १९-२० ॥
चन्द्राश्फ्चंग फलछ---
इत्थमिन्द्रष्टके यस्मिन् राशों शन्यं विशेषतः
तद्राशिगेः विधो- नेव शुभकाय समाचरेत् ॥-२१ ॥
चन्द्राच्तुथंतों.. माठ-प्रासादग्रामचिन्तनस् ।
द्रात् सुखफलात पिण्ड वद्धयेद विहरेच भ! ॥ २२ ॥
शेषक्ष तत् त्रिकोणक्ष वा गतेज्कंसते दिशेत ।
भृतिं जनन्याः कष्ट वाउ्कहच्छेपक्षंगेडपि च॥ ३३ ॥
क
*--- लाला" ताउतसातनासर सड तकत समा -ा-सामाक

७७६ े बृद्॒श्पाराश रहो राशाख्रस्
इसी तरह चन्द्रा.्क वर्ग में जिस राशि में शुन्याधिक्य हो। उस राशि में
न्द्रमा के जाने पर विवाह्दादि शुभकाय नहीं करना चाहिए । चन्द्र के चतुर्थ से
साता, भवन तथा ग्राम का चिन्तन किया जाता है । अतः चन्द्रमा से चतुर्थ भाव की
रेखा संख्या से चन्द्रा.क वर्ग पिण्ड को गुणा कर नज्नत्र संख्या २७ से भाग लें। शेष
नक्षत्र, या उसके त्रिकोण नक्षत्र ( १०।१९ ) में शनि चारवश जब आवदे तब मातृ-
सरण या मातृ कक्लेश कहना चाहिए । रेखासंख्या तथा पिण्ड के गुणन फल में १२
से भाग देने पर जो शेष बचे तक्तत््य मेपादिराशि या उसके नवम पन्चम राशि
में शनि के आने पर मातृमरण या मातृकष्ट कहना चाहिए ॥ २१-३४ ॥
मातृकष्ट बिचार के लिए घन्द्राष्टकवर्गीय त्रिकोणेकाधिपत्य शोधन करक्के
स्फुटपिण्ड का आनयन आवश्यक द्वोता द्वै। फिर 'चन्द्रास्सुखफ़छात् पिण्डं वर्धयेद्
'विशरेच् भेःः के अनुसार किस नज्ञन्न या राशि में शनि के जाने पर मातृक्लेश होगा,
यह कष्ठा जा सकता है । अतः चन्द्राष्टकवर्गीय त्रिकोणेकाधिपत्य-शोघन पद्धति, चक्र,
उदाहरण जादि सभी पर प्रकाश डालना आवश्यक है ।
चन्द्रा.्ीकवर्गीय त्रिकोणकाधिपस्यशोघन चक्र सूर्याट्कवर्ग की तरह बनाकर
उसमें चन्द्राघिष्ठित राशि से आरम्भ कर सभी ग्रहों तथा तक्तद्राशियों को चक्र
के ऊध्वंस्थ कोष्ठों में, उसके नीचे की पंक्ति में चन्द्राष्टकवर्गस्थ रेखाओं का योगाए्ल
सभी भावों के नीचे रखना । अष्टवर्गाध्यायान्त में सभी अद्दों के अष्टकवर्ग कुण्डलियों
में रेखाएँ प्रदत्त हें । चन्द्राष्टऋवर्ग कुण्डली में रेखायोगसंख्या धन में ९, मकर में ४,
कुम्भ में ६, मीन में ३, मेष में ३, बृष में ६, मिथुन में ७, कक में ७, सिंह में ३,
कन्या में ६, तुला में ६, वृश्चिक में २, है । पुनः त्रिकोण-शोधन पदुति से त्रिक्ोणशोधिताह् छाकर रेखायोगांक पंक्ति के नीचे की पंक्ति में रक््खें। फिर एकाछिपश्य
शोघधन विधि से आनीत एकाधिपत्य शोधिताइ भी सबसे नीचे की पंक्ति में रखना
चाहिए ।
चन्द्राष्कवर्गीय त्रिकोणेकाधिपत्य शोधनचक्र---
उदाहरण---
कुम्भ के एकाधिपरय शोधिताहू २ को कुम्भ के गुणकांक़ ११ से गुणा करने पर
११ १८ २:२२ । सीन के शोधिताह् १ को उसकझे गुणकाक् १२ गुणने से गुणन
सिंह के शोघितांक १ को उसके ग्रुगकांक १० से गुगने पर १ २(१०५८०१०। कन्या

>उफंु०्व्च्डवकइडककबछकडड :
बड ........ कक फैनकलली जा
अष्टकचवर्गफलाध्यायः ५७
शोधितांक २ को उसके ग्रुणकांफ ७ से गुणने पर ७»८ २:८१४ । शोषराशियों के
शोधितांक शून्य हैं। अतः शून्य से गुणने पर सब जगह शून्य द्वी होंगे। अतः
एकाधिपतव्य शोधितांकों को तत्तद्वाशिस्थ ग्रद्दों के गुणकांकों से गुणने तथा सबों के
योग करने पर ग्रद्दपिण्ड द्वोगा ।
जेले---शनि के गरुणकांक ५ से मीन के शोधितांक १ के गुणने से ५। कक के
शोधितांक २ को ककस्थ शुक्र के ग्रुणकांक ७ से गुणा करने पर १७। सिंद्द के
शोधितांक १ को सिंहस्थ गुरु के गुणकाकझ् १० से गुणा करने पर १०। कन्या के
शोधितांक २ को कन्यास्थ भौम के गुणकांक ८ से गरुणने पर १६ तथा सूय॑ के
गुणकांक से गुणने पर १० | तुला के शोधितांक २ को तुलास्थ जुध के ग़ुणकांक से
गुणने पर १० । चन्द्रमा का गुणन फल शुल्य है ।
व योगपिण्ड |
मातृकष्ट विचारार्थ चन्द्रमा से चतुर्थ स्थान मीन के फल (रेखा योग ) ६ से
अतः उत्तरफ)० नक्षत्र तथा उसके त्रिकोण नक्नन्न उत्तराषाढ तथा कृत्तिका में शनि के
आने पर सातृकष्ट होगा । अथवा गुणन फल ४४४ में १२ से भाग देने पर शेष ० ।
अतः मीन या उसके नत्रिकोणराशि कक, वृश्चिक में शनि के जाने पर भी मातृकष्ट
या मरण कहना चाहिए ॥ २१-२६ ॥
भौमाष्टक वर्गफल---
भौमाष्टवर्ग संचिन्त्य॑ आतठविक्रमणैयकस ।
भौमाश्रितस्थसहजो राशिश्रोदग्रह॑ स्वृतम ॥ २४ ॥
त्रिकोणे शोधिते यत्र राशों भूरिफल भवेत् ।
तत्र याते कुजे भ्ूमिस्रीआतूसुखमद्श्यतम् ॥ २५ ॥
भोमो बलविहीनश्रेद्दीघोयुः/ सहजो भवेत् ।
फलानि यत्र क्षीयन्ते ततन्नारे कष्टमादिशेत् ॥ २६ ॥
पिण्ड॑ कुजठतीयक्षे रेखाभिगुणयेद्ू. भजेत् ।
भैस्तथाकैंस्तु शेपक्षेमागते रविजेब्थंवा ॥ २७ ॥
तत्त्रिकोणगते आतु) कृष्ट स्पष्ट बदेदू बुध। ॥ २८ ॥
भौसाष्टक वर्ग से भाई, उसके पराक्रम तथा घेय का विचार करना | भौमाश्नित
राशि से तृतीय आतृगृह होता है। ब्रिकोण शोधन करने पर जिस राशि में अधिक

थ१थय८ छुहश्पाराशरद्ो राशासखम
फछ ( त्रि० शोधिताछू ) हो उस राशि में संगल के जाने पर भूमि, खत्री, तथा
भाई का सौरय कद्दना । संगर निर्घूछ हों तो सहज दीर्घाथु होता है । जिस राशि में
फल ( शोघधिताछ्ल ) शून्य दो उसमें संगल के जाने पर आतृकष्ट कद्दना चाहिए ।
पिण्ड को मंगल से तृतीय राशि की रेखासंख्या से ग्रुणाकर गुणन फल में २७
से भाग दें । शेषाकह्ल तुस्य खश्विन्न्यादि था उसके श्रिकोण नज्नन्न में तथा गुणन
फल में १९ से भाग देने पर शाष तुएय मेषादि राशि, तथा उसके श्रिकोण राशि में
इ्ानि के धाने पर आतृकष्ट होता है ॥ २४-२८ ॥
किया
भौमाष्टकवर्गीय श्रिफ्ोणेकराधिपरयशोधघनचछ--.-
उदाहर णार्थ---
..._ यहाँ तन्रिकोण शोधितांक तथा एकाछिपश्य शोधितांक तुल्य हो गए । कारण यह
है कन्या, सिथुन दोनों में फल नहीं है, अतः यथादत् , अर्थात् त्रिकोण शोधितांक
तुल्य ह्टी एकाधिपत्य शोछितांक हुए । दृष तुला में भी वही स्थिति | मेप वृश्चिक में
दोनों में त्रिण शोधिताक्ू ही शुन्य है । घनु मीन दोनों सग्रह हैं, शत: शोधन का
प्रश्न ही नहीं है। मकर कुम्भ में भो दोनों फरछ युक्त नहीं हैं। कक सिंह तो
ढि्रिशिनाथ दै द्वी नहीं। अतः ज्रि० शोधिताकझू तथा एकाधिपत्य शोधितांक तुल्य ही
धहोंगे। एकाशिपस्यशोधितांकों से राशि गुणों को ग्रणाकर सब के योगतुल्य राशि
पिण्ड - 4१ इसी प्रकार उन शोधितांको को ग्रहों के गरुणाकाइ्न से गुणने तथा
उनके योग करने पर अहृृपिण्ड 58२ ५ प्रह्टों में धूय मंगल बुध गुरु के फल
€ शोधितांक ) शून्य हैं । अतः गुणनफल शून्य होगा ।
राशि से तीसरे वृश्चिक की रेख्लासंखया २ से गरुणने तथा २७ से भाग देने पर शेष ८
१० । अतः अश्विनी से दशम नच्चत्र मघा तथा उसके त्रिकोण नज्ञत्न मूल भश्विनी में,
एवं गुणन फछ २२६ में १९ से भाग देने पर शेषपाक्ल १० तुएय मेषपादि दशम राशि
प्रकर तथा त्रिकोण राशि दृष, कन्या में, शनि के आने पर अआतृकष्ट कहना चाहिए ।
बुधाष्टक वर्गफल---
. बुधात तुरय्ये कुडुम्बे च चिन्तयेन्मित्रमातुलो ।
. गहे रेखाधिके याते ज्ञे तेषामत्तम॑ सुखम॥ २९ ॥

अष्टवर्ग फलछाध्यायः ५९
बुधाष्टवर्ग -संशोष्य. शेपसृक्ष॑ गते शनो।
क्लेश मातुलसन्समित्रकुडुम्बानां तदा बदेत ॥ ३० ॥
चुधाधिष्ठित राशि से चतुर्थ से कुटुग्ब, मिन्न, तथा मामा का शुभाशुभ विचार
'करना चाहिए | जिस राशि - में- छुघाष्टकवर्ग में शधिक रेखाएँ हो उसमें चुघ के
आने पर कुटुम्बादि तीनों को शुभफल कद्दना | जुधाष्टक वर्ग में एुकाधशिपत्यशोघन
कर पिण्ड छाकर उसे चतुर्थ राशि की रेखासंख्या से गुणा करें + गुणच फल में २० से
भागदेने पर जो शेष आवबे अश्वन्यादि उस्च नक्षन्न में तथा तत्त्रिकोंण नक्षन्न में शनि
के आने पर कुटुग्बादि को कष्ट समझना इसी तरद्द गुणन फल में १२ से भाग देने
पर भागत शेषतुण्य राशि सथा तश्त्रिकोण राशि में शनि के जाने से कुटुग्बादि को
चुधाष्टकृवर्गीय प्रिकोणकांधिपस्यशोघनपचक्क---
' उदाहरण--तत्तद्वाशि के एकाधिपत्यशोधितांकों को राशियों के पढित गुणकांकों
से गुणने तथा उनके योग करने से राशिपिण्ड, तथा एकाछिपत्य शोधिताह्नों को गहों
के पठित गुणकाक्लों से गुणकर योग करने से अहपिण्ड, फिर, दोनों के योग से स्फुटपिण्ड या योगपिण्ड होगें । अतः यहाँ राशिपिण्ड 5 १३४, अद्ृपिण्डल्० १०८, स्फुट
चुघ तुला में है । तुला से ;चतुर्थ मकर की रेखा संख्या ५ से स्फुटपिण्ड को
गुणने तथा गणनफ़ल में २७ से- भाग देने से शेष ८ २९, अतः शअश्विन्यादि २२ वाँ
क्रवणा नछत्न तथा त्रिकोण नक्षत्र रोह्दिगी तथा हस्त में, एवं गुणनफल में १२ से
भाग देने पर शेष १० तुस्य मेषादि राशि मकर में शनि के जाने पर मामा, मिन्न,
कुटुम्बवर्ग में क" कहना चाहिए ॥ २९-३० ॥
गुवेट्छवर्ग फ़ल---
जीवात् पश्चमतो ज्ञानपुत्रधमोदिचिन्तनम् ।
फलाधिके झगणे तन्न ज्ञेयं पुत्रादिजं सुखस ॥ ३१ ॥
शुरोः पश्चसगेहे तु रेखा भवति यन्मिता।
सन्ततिस्तन्मिता .शञ्वुनीचगेहे शुरुने चेत्॥ ३२ ॥
पश्चमेशनवांशश्व॒ समाना वापि सा स्मृता।
पञअम्रस्थानरेखाशि१,पिएड,..संततदभच, अस्तथा ॥ हे हे, ........

च्ण्द् ० बृहरएाराशरद्दोराशासखसत्
रविभिविभजेत् शेषभ्षणः पुत्रात्तिदः शनिः |
इत्थं तदक्षगो विद्याधमेयोरपि हानिऊृत ॥ ३४ ॥
गुरु से पञ्चस स्थान से ज्ञान, पुत्र धर्म आदि का विचार किया जाता है। उस
राशि में गुवंशक वर्गज रेखा अछिक हो तो विद्या, पुत्र, धर्म का सौख्य समझना।
गुरु से पद्चमभाव में जितनी रेखाओं की संख्या द्वो उतनी सन््तान द्ोती है
यदि गुरू नीचस्थान या छ्ुक्षेत्र में नहीं हो। पद्चमेश की नवांश संख्या ( पत्चमेश
जेवाँ नवांश में हो ) के समान भी सनन्तान की संझ्या होती डै। जीवाष्टकवर्गाय
पश्चम स्थान की रेखायोग से गुरु छे [स्फुटपिण्ड को ग्रुणा करें ॥ शुणनफल में २७
से भागछेने पर जो शेष बचे तरसंझ्यक अश्विन्यादि नछतन्न तथा उसके त्रिकोण नक्षत्र
€ १०१९ ) में एवं गुणन फल सें १२ से भाग लेने पर आगत होषांकतुस्य सेषादि
राशि में शनि के आने पर पुन्रकष्ट, विद्या तथा धर्म की द्वानि होती द्वै ॥ ६१-३४ ॥
जीवाष्टकवर्गीय त्रिकोणेकाधिपत्यशोधन चक्र---
उदाहरण---यहाँ भी राशियों तथा अहाँ के ग्रुणकांकों ले एकाघिपत्य शोधितांकों
को गुणकर प्ृथक-प्थक योग करने से राशिपिण्ड तथा गअहणिण्ड होगें। द्वोनो पिण्डों
का योग स्फुटपिण्ड या योगऐिण्ड होगा । इस प्रकार यहाँ राशिपिण्ड ८ ९३
अद्पिण्ड ८: ७५८ दोनों का योग ८ १७१ यही स्फुटपिण्ट या योगपिण्ड हुआ ।
इस योगपिण्ड को जीवाश्ित राशि सिंद्द का पद्चम धन की रेखा संख्या 9 से
गुणाकर २७ से भाग दिया तो शोषाक्ू ८ १० । अतः सघा तथा त्रिकोण नज्ञन्न मूल
एवं अश्विनी दहन तीनों नक्न्नों में तथा उसी गुणनफल में १२ से भाग देने पर शेषाछू
४ तुल्य कक राशि में शनि के आने पर पुत्रकष्ट, विद्याधर्मद्वानि कट्टदनी चाहिए ॥
शुक्राएटकवर्गफल---
शुक्रस्याष्टकवर्ग .च निश्षिप्याकाशचारिषु |
यद्यद्राशो फलानि स्युभूयांसि किल तत्र तु ॥ ३५ ॥
भूमि विंत्तं कलत्र च_तत्तदिशि दिशेद बुधः
शुक्राज्ञामित्रतो जायालब्धिज्ञया विदांवरः ॥ ३६ ॥
दिशि देशे च जायायास्तत्त्रिकोणग्रहस्य वा ।
ए & ज्ञेय
पिण्डवधनतस्तस्याः कष्ट ज्ञेय यथा पुरा ॥ ३७॥
हु से
राशियाँ में ६ (ष्टवग ( रेखा ([2/4 रण एल पी ए क्ा438] “जिस शशि [में अधिक है

अष्टकवर्गंफलाध्यायः ७५६१
( रेखा ) हो उस उस राशि में शुक्र के जाने पर भूमि, धन तथा कलन्न का लाभ,
तत्तद्राशि की दिशा में कहना | शुक्र के सप्तम से स्त्रीप्राप्ति का विचार किया जाता है।
सप्तमभाव, तथा उससे नवम-पत्चम राशियों की दिशा या देश में दस्लीप्राप्ति कहना |
पिण्डवर्धनादि क्रिया से स्त्री के कष्ट का विचार पूव॑ंवत् करें| भर्थात् शुक्राधिष्ठित
राशि से सप्तम सें नितनी रेखा संख्या हो उससे पिण्ड को गुणकर २७ से भाग दे |
शेषाइ् तुल्य अश्विन्यादिनज्षत्र तथा उसके त्रिकोण के नज्ञ॒त्नों में शनि जब भाबे उस
समय सत्री को कष्ट कहना । अथवा ग्रुणनफल में १२ से भाग देने पर जो शोषाछू
हो, तरसंख्यक मेणादिराशि में भी शनि के आने पर स्त्री को कष्ट कहना
शुक्राष्टवर्गीय त्रिकोणेकाधिपय शोधन चक्क---
डे
रे
उदाहरण--एकाधिपश्य शोधितांकों से राशियों के गुणकांको को ग्रुणकर योग
करने से राशिपिण्ड ८5५७। इसी तरद्दट शोधितांकों से ग्रहों के गुणकांकों ;को
“ हफुटपिण्ड या योगपिण्ड । शुक्राधिष्ठित राशि कक से सप्तम मकर में रेखाय॑ ३ हैं ।
नजन्न उत्तरापाढ तथा त्रिकोण नक्षण कृतिका तथा उ० फा० इन तीनों में शनि के आने
से स्रीकष्ट समक्षना । इसी तरह गुणन फल में १२ से भाग देने पर प्राप्त छोष ८ ७ |
अतः सेपादि सप्तम तुला में भी शनि के आने पर स्री को कष्ट कहना चाहिए ॥
शन्यष्टक वर्गफल---
शनेश्वराश्रितस्थानादष्टम॑ सतिभ॑ मतम्् ।
तदायुषो ग्रहमपि चिन्त्यमायुस्ततो बुध! ॥ ३८ ॥
लग्नात् ग्रभृति मन्दान्तं फूलान्येकत्र योजयेत् ।
फलयोगसमे5ब्दे तु व्याधि बेर॑ समादिशेत ॥ ३९ ॥
इत्थं मन्दादिलगान्तफलान्येकत्र कारयेत् ।
एतद्योगसमे वर्ष जातस्य व्याधिमादिशेत् ॥ ४० ॥
योगहयसमेडब्दे तु क्लेशो सतिसमों भवेत् ।

५६२ चहत्पाराशरददोराशासम्
शनि जिस स्थान में हों उससे अष्टम स्थान झुस््यु स्थान तथा आयुः स्थान
कहा गया है। अतः उससे शभायुर्विचार करना चोधहिए। लप्न से शनि पर्यन्त
( शन्यष्टक वर्ग में ) फर्छो ( रेखाओं ) का योग करें । फलयोग तुल्य वर्ष में व्याधि,
तथा छात्रुता का भादेश करें । हसी प्रकार शनि से रमन पर्यन्त फरूयोग करें फल
योग तुल्य वर्ष में सी कष्ट कहें । उपयुक्त दोनों फकायोगों के योगतुल्य ( समस्त
रेखायोग ) वर्ष में ख्॒स्युतुश्य कष्ट, उसो समय भथरिष्ट दृशा का भी संयोग हो तो
दनन््यष्टकवर्गीय ब्रिकोणक्राधिपश्यशोध नचकऋ----
उदाहरण--यहाँ छलम्न घनु से मीनस्थ शनि तह रेखाओं का योग ८ ७४ + ३ +-
'६+६८ १३, अतः तेरहवें वर्ष, तथा शनि से रग्न पयनन्त रेखाओं के योग तुश्य वर्ष
कष्ट दुश्मनी कहें |
उपयुक्त दोनों योगों के योग तुल्य वर्ष १३+३३ ८४६वें वर्ष में रस्यु के
समान कष्ट, तत्रापि अरिष्टप्रदुदृशा भी उपस्थित हो तो निःसंशय स्॒ध्यु होगी ३८-७१
सध्युसमय---
मन्दादृष्टमराशिस्थफलेः पिण्ड विवधयेत् ।
पूवंवबत्ू सप्तर्विशत्या हग्च्छेपक्षमागते ॥ ४२ ॥
किंवा तस्य त्रिकोणरक्ष गते मन्दे मतिभभवेत् ।
खर्येस्तशष्टितभे तद्त् त्रिकोणेडपि गते म्तिः ॥ ४३ ॥
शनि से अष्टमस्थ राशिफलों ( रेखाओं ) से पहले की तरदह्द पिण्ड को गुणकर २७
से भाग दूं शेष नज्षन्न तथा उपतड्ने त्रिकोण नक्षत्र ( १०१९ ) में शनि के आने पर
जातक की उतध्यु कहें ।
अथवा गुणनफल में १२ से भाग लेनेपर जो शेष हो तक्तत्य मेषादिराशि या उस
राशि के नवम-पक्ठम राशि में शनि के भानेपर स्॒ध्यु कहनो चाहिए ॥ ४२-४३ ॥#
उदाहरण--यहां भी एकाछिपत्यशोछितांकों से ठतत्तद्वाशियोों के गरुणकांकों को
गुणकर योग करने से राशिपिण्ड तथा ग्रद्दों के गुणकांक़ों को गुणकर योग करने से ग्रह
पिण्ड, तथा दोनों के बोण ले ० कुटपिण्ड ही योगपिण्ड होते हैं । । राशिपिण्ड न

अष्टरर्गायुदयाध्यायः घ६४
से भष्टम तुछा के रेखायोग दे से गुणाकर २७ से भाग देने पर शेष-८२९१ । णजतः
उत्तराषाढ़ तथा बन्निफोणनज्ञषशत्न कुत्तिका तथा उत्तरफा० में शनि के थाने से जावक
फ्री घुध्यु होगी । इली तरह ग्रुणनफरु में १२ से भाग देनेपर आगत शेष ० तुल्य मीन
राशि भौर मीन के श्रिक्रोणराशि कक, शृश्चिक मैं भी शनि के आनेपर रूध्यु दोगी ।
विशेष --
फलहीनगहं याते मन्दे नेव झुर्भ भवेत् ।
फलाधिकं गते वस्मिन् नियत शुभमादिशेत् ॥ ४७ ॥
शनि यदि रेखाद्वीन राशि में जाय तो भशुभफल, अधिक रेखायुक्त राशि में जाने
पर शुभफल देते हैं । रेखानुसार ही वे फलूदायक द्वोते हैं ॥ ७७ ॥
इति बृहस्पाराशरहो राशास्त्रे भष्टकृवर्गफकाध्यायः समाप्तः ॥
अथ अष्टवर्गायुदायाध्यायः ॥ ७१ ॥
पराशर उवाच--
अथायुरष्टवर्गोत्थ बच्मि ते धृणु तनन््पुने ।
रेखाभावे दिन॑ युग्म सा्थेक॑ रेखया स्घ॒तस ॥ १॥
रेखास्यां दिनसेक॑ तु दिनाथ॑ तिसुभिमेतस् ।
अह्ां सप्त दिनाथे च बेद्रेखाभिरादिशेत् ॥ २ ॥ क्
पश्चभियुग्मवर्ष च. पड्भिरब्द्चतुष्टयम् । न्
सप्तमी रसवर्ष चाशाभिश्टाब्दक स्मृतम ॥ श ॥
इत्थं समस्तग्रहज॑ छुने | यज्चायुरागतस ।
तस्यार्ध॑ विदितं॑ स्पष्टमायुरष्टकवर्गजस् ॥ ७ ॥
पराशर ने कहा (है मंत्रेय )! अब मैं अष्टवर्गोस्थ भायुद्दाय बतलाता हूँ, सुनो |
जिस राशि में रेखा नहीं हो उसके दो दिन, जिसमें एक रेखा हो उसके डेढ़ € 3३ )
दिन, दो रेखा वाली राशि का १ दिन, तीन रेखा वाली राशि का जाधा दिन, चार
रेखा वाली राहि के साढ़े सात ( ७३ ) दिन, पांच रेखावाली राक्षि के २ वर्ष, छु
रेखावाली राशि के ४ वर्ष, सात रेखावाली राशि के ६ वर्ष, जोर आड रेखावाछी रा्षि
ऐे आठ वर्ष, णट्टवर्गज भायु द्वोती है। इस प्रकार सभी राशियों की आय का योग
फरें, उसका आधों € योगीर्ष )ं एफुट अश्टवर्गजे भायु होती हैं। )ए260 एए ९(्मा2णा]

९७ बहश्पाराशरदोराशास्रम्
उदाह रणार्थ सूर्याष्टकवर्गीय रेखा चक्र---
अजित 5 2 मास
रे
कन्या में ६ रेखाएं हैं अतः ७ वर्ष, तुला में ५ रेखाएं, अतः दो वर्ष, वृश्चिक में
३ रेखाओं के कारण $ दिन, धन में ६ रेखाएं हैं अतः ४ वर्ष, मकर कुम्भ में ३ रे०
रेखाएं है क्षतः प्रस्येक में साढ़े सात ( ७।३६० ) दिन माज्न, मिथुन में ६ रेखाएं हैं
अस्तः ४ वर्ष, कक में ३ हैं, अतः ३० घटी माजन्न, सिंद्द में १ रेखा है अतः डेढ़ ( १४३ )
दिल सात्र | सर्बो के योग करने से ।
घर्षादि---
सूर्याटकवर्गज भायु--- १ ६।०।१९।०।०._ इसी प्रकार
प्वन्द्राएक्वर्गंज आयु---१ ६।०।९६।०।०
भौसमाष्टकवर्गज भायु---६।०।२ १।०।०
शुक्राएकवर्गज आयु---१२।१॥२।३ ००
इति बुद्दत्पाराशरहोराशास्त्रे अष्टवर्गायुदायाध्यायः ससाप्ः ॥
अथ समुदायाष्टकवर्गाष्यायः ॥ ७२ ॥
पराशर उवाच---
जन्माड्चक्रे प्रतियं सवोश्कफलं न्यसेत् । क्
ग्रहानपि यथापूबच सम्रुदायाष्टक हि तत्॥ १॥
, शुभाशुभफल ज्ञेय जातकस्य तु ॒ तदशाद ।
पशापार ने कष्टा--घन््माऊ्ृचक्र में लझादि भावों तथा ग्रद्टों को यथापूव घिन्यस्त
फर प्रश्येक राशि में समी अष्टवर्गों के फछयोग को छिखें। भर्थाव् भष्टक्रवर्गों में
किसी पक भाव, के जितते मी।.फल हों उनके गोग फो. इस. चक्क, से,...उसी भाव सें द
ज्र

ससुदायाष्ट कवर्गा ध्यायः ज६५
संग्या द्वारा भछ्लित करें । इस प्रकार सिद्ध चक्र सलमुदायाष्टक वर्ग नाम से प्रसिद्ध
है। उस चक्र के भनुसार जातक का शुभाशुभफछढ समझ्षना चाहिए ॥ १ ॥#
४ समुदाय रेखाफल---
त्रिशाधिकफला ये सस््यू राशयस्ते शुभग्रदाः ॥ २ ॥
पश्चविशादिखाउग्न्यन्तफलास्ते मध्यमा मताः
अतः क्षीणफला ये च राशयः कष्टद्खदा) ॥ ३. ॥
शुभकृत्ये शुभफलान राशीन् संयोजयेद् बुध
त्यजेत् कश्प्रदांस्तांस्तु मुने कल्याणहेतवे ॥ ७ ॥
राशों फलाधिके खेठः शुभदोड्प्यन्यथा5शु भः ।
समुदायाष्टऊवर्गीय चक्र के जिस राशि में त्रिशाधिक रेखाएं हों उसका छछ
शुभप्रद, जिसमें ९७ से ३० तक द्वो उसका मध्यम, २७ से भी अद्पंर्यक रेखा
वाली राशि फ्वा फल अधघम ( अशुभप्रद् ) होता है। शुभक्ाय ( विवाहोपनयनादि )
. में शुभफरूद हद्वी राशियों को ग्रहण, भदरपरेखावाको राशियों को परित्याग करने से
ही कश्याण होता है । अधिक रेखा वाला राशि में ग्रद्द भी शुभप्रदू, अन्यथा ( अदपरेखा वाली राशि में ) वे अशुभप्रद द्वोते हैं ॥ २-३ ॥
रेखानुसार भावफल--- '
एवं समस्तभावानां फलानि विसशेद् बुध। ॥ ५ ॥
अधिके! शोभनं विद्याद्वीने क्षतिम्नुदीरयेत् ।
मध्यमे मध्यमफलं विज्ञेय भावजं॑ सदा॥ ६ ॥
इस प्रकार समस्त भावों का फछक रेखानुसार समझना। अधिक रेखासंणख्या हो
तो उत्तम, अल्प रेखासंख्या में द्वीन, सध्यसंख्यक रेखा में मध्यम भ्रावज्ञ फल
समझना चाहिए ॥ ७-५ ॥
विशेष--
लाभे फलाधिके मध्याह्लामादल्पे व्यये तथा ।
लग्नेषपि चाधिकफले जातों भोगधनान्व्रितः ॥ ७ ॥
वेपरीत्ये तु दारिद्रयं वेद्यमेवमसंशयम् ।
समुदायाष्टक वर्ग चक्र में दृशम भाव में अश्वित रेखा संख्या से एकादश भावाह्ित
द् संख्या अधिक हो, ओर एकादश भाव की रेग्वासंख्या से व्यय भाव की रेखा-
संस्या अल्प हो भोर लप्म में भी अधिक रेखाएँ हों," तो जातक धन भोग से परिषूर्ण
होता है । इसके विपरीत लछाभसस््थान की रेखासंखया से ्ययभाव को रेखा संबया जजिक
सथा छप्म में रेखा की फमी छो सो निःसंदिग्ध द्रिव्रता होती दे
न कई है

७६७ बछुह्त्पाराशरहो राशाखम्
युक्ति भी यहां सएछ है । जाय से प्यय अधिक ट्ोनेपर द्रिद्वता और ब्यय से
अधिक आय ट्टोनेपर भोगेश्वर्य स्वभावसिद्ध है ॥ ७ ॥
भावों का अवस्थान्नयजफल---
दक्सम॑ तु भावानां विदृध्याच्छकलत्रयस् ॥ ८॥
पापग्रहसमारूद॑ खण्ड॑ क्लेशकर॑ स्मृतस ।
सोम्यैयुंत शुभ ज्ञेय॑ मिश्रेमिश्रफल॑ बदेत् ॥ ९ ॥
फूल खण्डत्रयोद्भूतमवस्थात्रितये भवेत् ।
दुशाफऊछ के समान, द्वादुश भावों का फऊ खण्डन्नय में समझना। जसे लघ्मादि
घतुर्थभावान्त प्रथम, पश्चमादि अश्टमान्त द्वितीय, नवसादि द्वादुशान्त तृतीय खण्ड ।
प्रथम खण्ड का फल बाक्यावस्था में; छितीय का युवावस्था सें, तृतीय खण्ड का
तृद्यादस्था में, कहना । जिस खण्ड में पापभद्दों की अधिकता ड्वो उस अवस्था में
अधिक कष्ट, जिसमें शुभग्रद्द अधिक दों उस अवस्था में सौझुय भाग्योदय भादि
छुमफछ । जिसमें शुभ-पाप दोनों हों उस अवस्था में मिश्रित फल द्वोता है॥ 4-९ ॥
उदाइरण---
समुदायाष्टकवर घद्छ---
। लक
शहध्षियों के रेखायोग---

समुदायाष्टकवर्गाध्यायः ६ ७
भावों की रेखारंख्या देखने से पद्चम भाव में रेखाओं की संख्या कम दै भतः
घुद्धिमान्य, ऊरुपसन्तान, भाग्य तथा धन स्थान में भी ऋअनश्ञाढप रेखाएं हैं, अतः
उज्जवल सौभाग्य की कमी, अथक्षय, तथा अन्य विपय्य टद्दोना चाहिए | व्यय भाव में
२५ मात्र रेखाएं हैं । अतः व्ययात्पता, चुद्धिहीनता भादि फल कष्टना । अन्यन्न सभी
भावों का फल इस कुण्डली म॑ अस्युत्कृष्ट दे । शरीर-सौझ्य, अआतृ-मातृ-वाहनसुख,
मातुलसुख, स्रीसुख, आयुवद्धि, पितृसौख्य, पूर्ण आय ये सब निश्चित हैं ।
सशान्ति रेखाफल---
रेखाभिः सप्तभियुक्ते मासे मृत्युनंणां भवेत् ॥ १० ॥
सुवण विंशतिपलं दद्याद् दो तिलपबेतो।
वसुरेखायुते मासे याति मृत्युवश नर:॥ ११ ॥
असत्फलविनाशाय ददच्यात् कपूरजां तुलाम।
रेखाभिनंवण्िः सपोद् ग्रियते मन्ुुजो प्रवम ॥ १२ ॥
अव्वश्वतुभिः संयुक्त रथ दद्याच्छुभाप्तये ।
रेखामदशमिः शद्रात् प्राणांस्त्यजति मानव१॥ १३ ॥
दह्याच्छुभफलावाप्त्यं कवच॑ वज़संयुतस् ।
रुद्रप्रमत रेखामिर भिशापान्म तेभे यग्म् ॥ १४७ ॥
दिकपछ७स्वणघटटितां प्रदद्यात् प्रतिमां विधो) ।
आदित्यप्रमिताभिस्तु मरणं जलदोषतः॥ १५७ ॥
भूमि दद्यांद् ब्राह्मणाय ततः शुभफल वदेत् ।
त्रयोदशमिताभिस्तु व्याप्रान्मृतिमवाप्नुयात् ॥ १६ ॥
विष्णोहिरण्यगरभेस्य दान॑ कुयोच्छुमाप्तये ।
चतुदशभिरेव स्यान्मृतेभीतिरसंशयम् ॥ १७ ॥
वराहप्रतिमां दद्यात् कनकेन विनिर्मिताम् ।
राजभीस्तिथिभिस्तद्वद्धस्तिदान॑ विशिष्यते ॥ १८ ॥
रिष्ट पोडशमिः कब्पतरोसत्ति ददीत वे।
नगेन्दुभिव्योधिभय शुर्ड धेनुं निवेदयेत् ॥ १९ ॥
ससुदायाष्टक वर्ग में ७ या उससे न्यून रेखाएं हों तो उसी मास में, (उस राह्षि में
स्य द् है हि पर) रप्यु होती डे ४० शहि त्त कै रण २० पल स्रो जल त्ता ८ "तक पचत्त

१६८ बुहत्पाराशरदहो राशाख्रस््
€ पर्वताकार ( प्रचुर ) ति्ों की ढेर ) देना चाहिए । आठ रेखाएं हों तो उस्ती मास
सं झत्यु, शान्त्यथे कपूर का तुलादान करना चाहिए | नौ रेखाएं होंतो सर्प से
खस्युभय, शान्ध्यर्थ चार घोड़ाओं से. युक्त रथ का दान करना । दश रेखाएं हों तो
शत्त्र से खत्यु, शान्त्यथ तथा शुभफल के लिए वजद्न तथा कवच का दान करें।
एगारह रेखाएं दों तो अभिशाप से झृध्युभय, शान्ति तथा शुभाप्ति के लिए दशपलछ
सोने को 'न्द्रसूर्ति बनाकर दान करें। द्वादशभ्रमित रेखाये हों तो जल में मरण,
शान्त्यर्थ ब्राह्मणों को भूमिदान करना घाहिएु। त्रयोद्शमित रेखाएं हों तो व्याप्र
से मरणभय, शान्ध्यर्थ हिरण्यगर्भ भगवान् विष्णु की प्रतिमा का दान करना । चतुदंश
( चौद॒द् ) रेखाएं हों तो भी रप्यु भय, शुभप्राप्ति के लिए वराह भगवान् की सोने की
प्रतिमा का दान करें | पन्द्रह रेखायें हों तो राजा से भय, शान्त्यर्थ हाथी का दान
प्रशस्त है । षोडहाप्रमित रेखार्भों में भरिष्ट, शान्त्यर्थ कह्पतरु की प्रतिमा का दान
करना चाहिए। सप्तदृश रेखाएं हों तो रोगभय, शान्स्यर्थ गुड़, गाय का दान
कलहोडष्टेन्दुभिदंधादू. रत्रगोभृहिरण्यकप्् ।
देशत्यागोड्छ्ू चन्द्र! स्यात् शान्ति कुयोद् विधानतः ॥ २० ॥
विशत्या बुद्धिनाशः स्यात् कुयोल्॒क्षमितं जपम्त् ।
चन्द्राधिभी रोगपीडा दद्याद्धान्यस्य पवतम् ॥ २१ ॥
युगाश्विभिबेन्धुपीडा दद्यादादशंक बुधः ।
रामाश्विभिस्तु तन्मासे नानाक्लेशमवाप्नुयात् ॥ २२ ॥
सोषर्णी प्रतिमां दद्ाद्रवेः सप्तपलेद्विंज | ।
वेदाथ्विभिन्रेन्धुहीनी.. दशगोदानमाचरेत् ॥ २३ ॥
सवेरोगविनाशाय जपहोमादि कारयेत् ॥।
शराशध्रिभिवुद्धिहीन!ः पूज्या वागीब्वरी तदा ॥ २४ ॥
अद्भाधिभिवित्तहानि! काश्वनं॑ तत्र दीयते |
नगा श्विभिस्तदुवदेव॑ श्रीखक्त तत्र संजपेत् ॥ २५ ॥
नागाथिभियुते मासे जायते विविधा क्षतिः ।
सर्यहोमश्च॒ विधिना कत्तेव्यः शुभकाडिक्षमिः ॥ २६ ॥
एकोनत्रिशता चापि चिन्ताव्याकुलितो भवेत् ।
घृतवद्नरसुवणोनि तत्र दद्याद् विचक्षणः ॥ २७॥
त्रिंगतता धनधान्याप्तिरेिति जातकनि्णंयः ।
उक्त समुदायाष्टक दर्ग के जिस भाव में १८ रेखाएँ छ्वो वो क्षगढ़ा कहना,
(.(.-0. 5एथाएओ क्वान्रातआाते (जा। (/490प])) . ४९०१७ सता ४३/क्रा4अं, ॥)श/2९त१ एए ९(्राए077
कि

समुदायाष्टकवर्गाध्यायः ७५६५९
शान्ध्यथ रश्न, गाय तथा भूमि का दान करना । १५९ रेखाय॑ ट्वो तो देशत्याग होता दै
विधिपूवक शान्ति कर ।
२० रेखाय हा तो बुद्धिक्तव होता दे, शान्त्यर्थ छक्षमित इष्टजप करें । २१ रेखाएँ
हो तो (उस राशि में सूय के आनेपर) रोगभय, शान्त्यर्थ धान्य की ढेर दान करें । २२
रेखाये हों तो बन्घुओं को पीड़ा, ज्ान्त्यर्थ दुपण का दान करें । २३ रेखाय॑ द्ों तो उस
मास में (सू4 के उस राशिगत होनेपर) अनेकविध कष्ट, शान्त्यर्थ सात पछ सोने की
बनी सूर्य की प्रतिमा का दान करें । २४ रेखायें हों तो बन्घुद्दी न, शान्ध्यर्थ गोदान करना।
सभी रोगों से सुक्ति के लिए जप-होमादि कराना अच्छा हे । २५ रेखाय हों तो चुद्धि
में कमी, शान्त्यर्थ सरस्वती का पूजन करें । २६ रेखाय॑ हों तो धनहानि, शान््त्यर्थ
सुवर्णदान करें । २७ रेखायें हों तो भी धनक्षय, शान्ति के लिए श्रीसृक्त का जप
उपयुक्त है ।
२८ रेखाय द्वो तो अनेकविध क्षति, शान्त्यथ सूयप्रीस्यथ॑ द्वयोम करना चाहिए ॥
२२ रेखाय हों तो मनुष्य चिन्ता से ज्याकुछ छ्ोता है । शान्ति के लिए छो, वर्र,
सोने का दान आवश्यक है । ३० रेखायें हो तो धन-धघान्यप्राप्ति होती है ।
ध्यान रहे कि उपयुक्त फल तत्तव्राशि में सूयथ के आने पर समझना चाहिए ।
साथ ही शान्त्यर्थ उपयुक्त निर्देश समर्थ राज्ञा तथा बड़े छोगों के लिए दे । अभाव
स्थिति में तत्तद् वस्तुओं के मूल्य देने पर भी शान्ति होती दै ॥॥ २०-२७ ॥
त्रिशदृधिक रेखाओं का फल--
खाग्नितोडधिकरेखाभी रत्नद्रव्यादिसम्पदश ॥ २८ ॥
खवेदतो5धिकाभिस्तु पुण्यश्रीरुपचीयते ।
जिस राशि में ६० से अधिक रेखाय हों उस राश्षि में (या संवश्सर में ) रत्न,
द्रव्य तथा अन्य सम्पदाष प्राप्त होती हैं। ७० से अधिक रहने पर (' सन-पुत्रादि
सौख्य के साथ ) पुण्य तथा रूच्मी ( सम्पत्ति ) की वृद्धि कद्दना ॥ २८
अष्टवर्ग-प्रशं सा---
अध्वगंविशुद्धा ये छुद्धाः सवेत्र ते मताश;॥ २९ ॥
शुभकमंस तेनेव शोधन विदुषां मतम्।
तावदन्विष्यते विज्ञे! शुद्धिगोंचरजा पुनः ॥ ३० ॥
शुद्धेड्शवर्ग सकल गोचर निष्फल स्मपृतम् ॥ ३१ ॥
श्रष्टवर्ग-विशुद्ध जो राशि रहे वह सभी शुभकारयों में शुद्ध समक्नी जाती है ।
इसलिए सभी शुभ कार्यों में अष्टवर्ग-शोघन विद्वानों का सम्मत दै। गोचर-शुद्धि
तब तक आवश्यक समझी जाती जबतक अष्टक्रवर्ग-शोधन न द्वो। अष्टकवर्ग की
शुद्धि हो जाने पर गोचर-शुद्धि निरर्थंक दै। गोचर-शुद्धि से अष्टकवर्ग-शुद्धि बहुत
इति बुह॒त्पाराशरदोराशास्त्रे समुदायाष्टकवर्गाध्यायः समाप्तः
(-(--0, $एश्या 74970 (जात (त्राशाकफ्टी?कशतंत्राणा0॥] ५०३/३व3. [)श॥220 फएए ९श्राएुणा

७जुछ० छुए्टत्पाराशर हो राशासखरमस्
अंथ रश्मिफलव्णनाध्यायः ॥| ७३ ॥
पराशर उवाच---
ध्यूणु वच्मि नभोगानां रच्मीनेकाग्रमानसः ।
दिडनवेष्विधुसप्ताश्शरा! स्वोच्चे करा रवेः॥ १ ॥
नीचे खं॑ चान्तरे ग्रोक्ता रश्मयस्त्वजञुपाततः ।
नीचोन॑ त॒ ग्रहं आधोधिक चक्राद् विशोधयेत् ॥ २॥
स्वीयरणश्मिहत पड़भिमंजेत् स्यू रइसयः स्वकाः ।
पराशर ने कहा--८ है मेतन्रेय ! ) ग्रद्दों की रश्मियों को मैं बतलाता हूँ, सुनो ।
परमोच्च-स्थान में सूर्यादि ग्रद्दों की क्रमशः १०,९,५,५,७,८,५, ये रश्मियां होती हैं |
परमनीच में शून्य रश्मि होती दै। मध्य में अनुपात से रश्मिज्ञान करना । जैसे
निसकी रश्मि ज्षेय द्वो राश्यादि उस ग्रद्द में नीच की राश्यादि को घटाव शेष ६
राशियों से अधिक हो तो उसे १२ में घटाकर छोष को, ( ६ राशियों से कम होने
व्ही स्थिति म॑ं उसी को ) अपनी रश्मि से गुण कर ६ से भाग ले तो रऊड्धि अपनी
रश्मिसंख्या होती द्वै ॥
॒ संस्कार विशेष---
आचार्यबेहुशिश्रात्र संस्कारों विहितो यथा ॥ ३ ॥
उच्चे च त्रिशुणाः प्रोक्ताः स्वत्रिकोणे द्विसंगुणा! ।
स्वक्षे त्रिन्ना द्विसंभक्ता अधिमित्रग्रहेडपि च॥ ४॥
वेदन्ना रामसंभक्ता मित्रभे पड्गुणास्ततः ।
पश्चभत्तास्तथा शजुग्रहे यदि, दलीकृता। ॥ ५ ॥
हा जल
अधिशत्रोग्रहे द्विन्ना पश्चमक्ताः समे नहि '
सितमन्दी विना ताराग्रहा अस्तंगता यदि ॥ ६॥
विरश्मयो भवन्त्येब॑ फल रश्मिवशान्मतस् ।
हे मेत्रेय ! बहुत से आचार्यों ने रश्मियों में संस्कार भी किया है । उच्च स्थान
में ग्रह रहें तो साधित रश्मि को त्रिगुणित करना, स्वन्निफोण में रहनेपर द्विगुणित
करना, स्वभवनस्थ रहें तो त्रिगुणित कर दो से भाग देना, अधिमित्र क्षेत्र में ४ से
गुणकर ३ से भाग देना, मित्रग्द्ठ में पड़्गुणित कर ५ से भाग देना, शज्ुज्षेन्र में
साधित रश्मि का भाधा करना, धिशलन्नुग्रृह्द में दो से ग्रुगाकर ५ से भाग देना,
समच्ेत्र में यथावत् रखना चाहिए.। बुध-शुक्रातिरिक्त सभी ग्रह भस्तंगत होनेपर
रश्मिरृहित हो जाते हैं ।, फछादेश रश्मि के, भाधार पर करना चा दए ॥ ५

रश्मिफलवर्ण नाध्यायः ९५७ १उदाएरण---
दशाभेदाध्याय से पृष्ठत॑ंड्या ३२१ देखिए ।
उस जन्मकुण्डली का तात्कालिक स्पष्ट ग्रह्द बनाया हुआ है । सू ८-७५।३०।१४।
इसे उष्चस्थ रश्मिसंझ्या १० से गरुणाकर ६ से भाग देनेपर लब्धि ०।३६३ यद्दी सूर्य
की रश्सिसंख्या हुई। सूरथ बुधक्षेत्र कन्या में स्थित हैं । चुध खूय के हैं नेसर्गिक
सम और तात्कालिक छात्रु । अतः शज्जु द्वी सिद्ध हुए | शात्रु होने के कारण साधित
रश्सि का आधा ०१६ ह्वी स्पष्ट रश्सि हुई ।
इसे चन्द्रोच्चकथित रश्मिसंख्या ९ से गुणा करने से ३९॥१२।५४।० इसमें ६ से
भाग देनेपर ६।३२ । चन्द्रमा अधिमित्रग्गहस्थ है, अतः इसे ७ घरे गुणाकर दे से भाग
दिया तो लब्घि 4॥8२ चन्द्र-स्पष्ट रश्मि हुई ]
स्फुटभौस ४।१३।३।५८ में मट्डल के नीचराश्यादि ३६।२८।०।० को घटाने पर
-: ०।१५'३।७८ यह ६ राशियों से अढप दे । अतः इसे ही मज्जछ की उच्चरश्मि-
दिया ८ ०१९ । सदड्गल यहां भी अधिमिन्र गृहस्थ हैं अतः साधित रश्मि ०॥१२ को ४
से गुणा करने घुनः ४ से भाग देनेपर छब्धि ८ ०॥१६ यद्दध मड्रल की स्पष्ट रश्मि हुई ।
७।२१।७।५६। यह ६ राशियों से अदप दै, अतः इसे चुध की उचष्व रश्सि ५ से गुणा:
हुई । छुध स्वभवनरथ द्वे भतः रश्मि को दे से गुणाकर २ से भाग दिया तो लरब्धि
६॥४० यहद्दी छुध की स्पष्ट रश्मि हुई ।
इसे गुरुकी उष्चरश्सि ७ से गुणनेपर गुणनफल म॑ ६ से भाग दिया लब्धि $।१९
यही गुरु की रश्मि हुईं। गुरु अधिमिन्नगुहस्थ है, अतः साधित रश्सि को ४ से
स्पष्टशुक्त ६।३८।२।१० में शुक्र की नीचराश्यादि ।२७।०।० को घटानेपर
०।२१।९।१० यह ६ राशियों से अढप है । अतः इसे ही शुक्र की उच्चरश्मि « से
यही शुक्र की रश्सि हुई | शुक्र स्वग्रहस्य है, भतः साधित रश्मि को ४ से गुणा:
किया ग्रुणनफल ८5 १।२४ इसे २ से भाग देने पर छ० ८ ४।४२ यही शुक्र की स्पष्ट
रश्मि हुई । ;

-५५७२ घहतपाराशरहो गशाखत्रम्
१।२७।४२।८ इसे शनि की उच्चरश्मि संख्या ५ से ग्रुणा किया तो गुणनफलछ
अहों की स्फुट रश्मि--
रश्मिफल---
एकादिपश्वक यावद् रव्म्यज्ञो यदि जायते ॥ ७ ॥
दरिद्रा द!खिता दासा अपि जाताः कुलोत्तमे ।
परतो दशक यावद् भारवाहा अक्रिश्वना।॥ ८॥
स्नीपुत्रगरहही नाथ भवन्ति क्रिल मानवाः
१ से ५ तक यदि रश्मि योग द्वो तो उच्चवंशज भी जातक दरिद्व, दुःखपूर्ण
'होता है । ७५ से १० तक यदि रश्मि योग हो तो भी वह भार ढोनेवाला तथा
-अकिदश्वन ( दरिद्र ) स्त्री, पुत्र, घर से विह्दीन होता है ॥ ७-८ ॥
रश्मावेकादशमिते स्तोकपुत्रधना जना। ॥ ९ ॥
करेन्दुभिश्वाल्पधना धूत्तों मूखोश्र॒दुबेलाः
रच्मो त्रयोदशमिते चोरा निःस्वाः कुलाधमा;॥ १० ॥
वेदेन्दुमिधेमनिष्ठः स्वत्रन्धुजनपालकः ।
वंशागतक्रियोपेतः ग्राज्ञो भूरिधनो मतः॥ ११॥
रव्मिभिः पशञ्चदशभिगुणज्ञानसमन्वितः
स्ववंशम्मुण्यो एनवानित्याह कमलोद्भव/ ॥ १२॥
ततो5धिके कुलेशाना बहुभृत्याः कुडुम्बिनः ।
कीर्िमन्तो जनाकीणोंः सुखपूणो यथाक्रमम् ॥ १३ ॥
(.(.-0. 3एथाए क्ाक्रातआाते (जा (/490प]) . ४९०१७ संता ४३६१5. )श॥26९0 एए ९(्नाए077

रश्मिफलवर्णनाध्यायः ७७४६
रश्मिसंख्या ११ ट्वो तो अहप-धन, पुत्र, १२ दो तो स्वरपधन, धूत्त तथा मुख,
१३ रश्मिसंख्या द्वो तो चोर, निर्धन,, तथा कुछाधम, १४७ रश्मिसंख्या में धर्मनिष्ठ
आत्सीय चन्छुजनों का पालक, वंशागतकर्म करने वाला, विद्वान , तथा धनपूर्ण, १७५
रश्मिसंड्या में ज्ञानगुणसम्पन्न, अपने वंश मे सुख्य, धनी, १६ रश्मिसंख्या #
कुलभ्रेषछ्ठ,, १७ रश्मिसंख्या में अनेक भ्वत्यवाला, १८ रश्मिसंंख्या में कुटुम्बपूर्ण,
१९ रश्सियों में यशस्वी, २० में जनाकीण ( जिसके आगे पीछे हजारों व्यक्ति रहें )
अथेकर्विशतिकरेः पञ्चाशज्ञनपोपकः ।
नेत्राश्विग्रमितैस्तेस्तु जातो दानी कृपान्वितः ॥ १४ ॥
त्रयोविशतितुल्यैस्तः - सुखसम्पत्तिशीलवान् ।
रश्मिसंडया २१ ट्वो तो जातक ७० व्यक्तियों का पालन करने वाला, २२ हो
तो दानी तथा कृपाछु, २३ रश्मिसंख्या हो तो वह सुखी, सम्पत्तिशाली तथा सुशील
आत्रिशत परतः श्रीमान् सवसक्त्यसमन्वित। ॥ १५ ॥
राजग्रियस्तीत्रवुद्धिजनश बहुभिवृतः
२४ से ३० तक रश्मिसंख्या म॑ मनुष्य लूचमीवान्ू, बलवान, राजवदलभ,.
तीब्चुद्धिवाछा, तथा अनेकजनों से आव्वत ( घिरा हुआ ) द्वोता दै ॥ १५ ॥
अत उऊध्व ग्रान्तपाः स्थुः खवेदकिरणावधि ॥ १६ ॥
शतमेक॑ समारमभ्य सहसख्ावधिपोषकाः
अत ऊध्व नृप) पश्चाशत्करावधि कीत्तितः॥ १७ ॥
ततो5थिके रश्मिभिस्तु सावेभोमों महीपतिः
३६० से अधिक ७० तक रश्मिसंख्या हो तो १०० से १००० व्यक्तियों का पोषण
करने वाला प्रान्तपति, ४७० से ५० तक रश्मिसंडया हो तो राजा, ५० से भी अधिकः
ह्वोनेपर सादभौम ( चक्रवर्ती ) राजा जातक द्वोता दै ॥ १६-१७ ॥
जन्मकालिकखेटोत्थरवइ्मीनां वशतस्तथा ॥ १८ ॥
जातिवेशानुरोधेन जन्मिनां फलमादिशेत् ।
ब्राह्यणो यज्ञनिरतः श्षत्रियः सावभोमक!) ॥ १९ ॥
वेश्यस्तु नृपतिज्ञेय/ः शुद्रो धान्यधनान्वितः ।
जन्मकालिक रश्मि तथा जातिवंश के अन्नुसार जातकों का फलादेश करना ॥
वराहमिहिर ने भी “बुदुध्वा वा जातिकुलदेशान?” कद्दा है । अधिक रश्सिपूर्ण ब्राह्मण
' वंशज बालक यज्ञकमंनिष्ठ, क्षत्रिय चक्रवत्ती राजा, वेश्य भी राजा तथा शूद्ध धन0. 5एध्याए 'वाक्राब्ाते (जा (#490प]) - ४९१७ ता ४॥४व्रा4७, [2शए26त एए ९(द्योाएणा।

"५७४ बुहरपाराशरहोराश,सखम्
विशेष---
तुद्जाभिलापिद्यदो रश्मयोषधिकसत्फला) ॥ २० ॥
नीचाभिलाषिणस्ते तु दतोइलपफलदाः स्मृताः ।
उच्चा भिभ्लुख जाने वाले ग्रहों की रश्मियाँ अधिक शुभफलप्रद द्वोती हैं । नीच
की ओर जानेवालऊों की रश्मियां उससे अढप फल देने वालो होती हैं ॥ २० ॥
वाच्य फलं न विबुध रश्मीनां ज्ञानमन्तरा ॥ २१ ॥
खगानां रश्मिवशतो ज्ञातुं_ तत् शकयते यतः ।
अतः प्रसाध्य खेटानां करान् फलमुदीरयेत् ॥ २२ ॥
रश्मिज्ञान के विना फलादेश नद्दीं करना चादधिए् | चूंकि ग्रहों के रश्मिशान
'से.ही फलज्ञान हो सकता, अतः रश्मियों के साघनानन्तर ही फलादेश करना चाहिए ॥
हति बुहतपाराशरद्दोराशास्त्रे रश्मिफलचवर्णनाध्यायः समाह्तः ॥
अथ सुदशनचक्रफलाध्याय। ॥ ७४ ॥
'पराशर उवाच---
अथ त्रवीमि ते विप्र | यत्पुरा विधिनोदितश् ।
हिताय जग॒तां चक्र यच्च ख्यातं सुदशनम ॥ १ ॥
यतः समस्तभावनामब्दादीनां च॒ प्रस्फुटम ।
देवज्ञों हि फल वक्त क्षमस्तच्छणु संयतः ॥ २ ॥
पराशर ने कहा--( द्वे मत्रेय ! ) भत्र में प्रसिद्द सुदर्शनचक्र, जिसे ब्रह्मा ने
स्वयं संसार के कल्याण के लिए कहा था, बतछाता हुं। उस्ली सुद्शन चक्र के द्वारा
सभी भावों तथा वर्षादिकों का प्रस्फु. फछ ज्योतिषी बतलाने में समर्थ हो सकते,
अतः उसे भाप संयत द्टोकर सुनें ॥ १-२ ॥
क्रस्वरूप तथा नन््यासविधि---
केन्द्रेकबिन्दुतो बृत्तत्रय॑ सम्यग॒ विनिर्मितम ।
दादशार च गदित मुने ! चक्र सुदशनस ॥ ३ ॥
वृत्ते तु ग्रथमे भावा लेखनीया! खगान्विता! ।
तद्ध्वषृत्ते चन्द्राच भाषा! खैटसमन्विताः ॥ ४ ॥
तद्ध्व॑बत्ते सयोच सग्रहास्ते यथाक्रमस् ।
राशीनां त्रितयं चेव॑ ग्रतिभ॑ ग्रतिपद्यते ॥

सुदर्शनचक्रफलाध्या यः ७७५
एन्द्रिक तीन वृत्त ठीक से छिखें, जिनमें १२ कोष्ठ रहें, उसे द्वी सुद्शन
चक्र कद्दते हैं । प्रथम वृत्त के सभी कोष्ठों में लम्नादि भावों तथा ग्रद्दों का विन्यास
करें द्वितोयतृत्तीय कोष्ठों में चन्द्रादि सभी भावों तथा ग्रहों को लिखें। ( थणर्थात्
चन्द्रकुप्डली घनावें )। सब से ऊपर बाले वृत्त म॑सूर्याश्रित राशि से आरम्भ कर
सभी भारवों तथा ग्रहों का विन्यास करें । इस तरद्द चक्र के एक-एक भाव में तीनखुद्शेन चक्र--
यह सुदर्शन चक्र दृशामेदाध्याय की प्ृष्ठसंड्या ३९३ भ॑ दी हुई जन्मकुण्डछी
के आधार पर निर्मित है ।
चक्र की विशेषता--<
रवीन्दुतनुभियुक्तो. लग्नभावो5्त्र. जायते ।
लग्न॑ त॑ परिकल्प्येवं भावानन्यांश्र॒ सग्रहान् ॥ ६ ॥
ग्रहस्थितिवशात् तेषां भावानामादिशेत् फलस्। .
“कौ शुभी "रपिश प्रोक्तो5॑शुभोडस्यत्र “प्रकीतित+ | ७ पे"

५७ ६ चहत्पाराशरहो राशासस्
' पापस्तुड्गस्वराशिस्थोडप्यशुभो नेव सम्मतः ।
इत्थं बिलोक्य भावानां शुभाशुभफरल दिशेत ॥ ८ ॥
इस चक्र में लग्नभाव सूर्य, चन्द्र, तथा लग्न से युक्त, द्वो जाता है | लग्न
भाव को रलूग्न समझकर, क्रमशः सभी भावों तथा ग्रहों का विन्यास कर ग्रहस्थितिवश सभी आार्वों का फछादेश करें | रलप्न में सूय शुभप्रद, अन्यन्न शुभप्रद
होते हैं । पाप ग्रद्द भी उच्च या सर्व राशहिस्थ दों तो अशुभ नहीं होते । इस प्रकार
ग्रहों का शुभाशुभव्व देखकर आारवों का शुभाशुभ फल कट्दना चाहिए ॥ ६-८ ॥
भावोड्थिपशुमैयुक्तो दृष्टो वां वद्धेते हि सः।
पापग्रहेक्षितयुतोडवश्य॑य हीन।. ग्रजायते ॥ ९ ॥
जो भाव अपने अधिप या शुभ ग्र्टों से युक्त या इष्ट हो वह अवश्य प्रबल होता
है। साथ द्वी जिस में पापग्रहों का योग या एष्टि पड़े वह दुर्बल हो जाता है ॥ ९ ॥
सखेटभावस्य फल युक्तखेटसम॑ स्पृतस् ।
खेटदृष्टिसम॑ प्रोक्त निग्रेहर्य तु॒तन््म॒ने | ॥ १० ॥
शुभाउ्शुमभ॑ फल वाच्यं सदसदुग्रहयोगतः ।
शुअग्रहेडधिके. सोम्यमणुर्भ॑ तह्िपयये ॥ ११॥
तत्र बृष्टि ग्रहाणां वे युति चालोक्य निर्दिशेत् ।
तारतम्यवशेनेव झुने ! भसावफ्ले सदा ॥ १२॥
ग्रेगदश्टिविहीनो यो भावश कश्नितद् भवेद् ठिज | ।
तस्याधिपवशादेव फल वाच्यं विपश्रविता ॥ १३ ॥
सग्रह भाव का फल उप् भाव में स्थित ग्रह के भनुसार समक्षना । यदि भाव
निग्नंह्ठड हो तो जिस अह की उस पर दृष्टि प्वो उसके अन्नुसार फल समक्षना। अनेक
अद्ठों की युति या दृष्टि में रहने पर प्रबल अह्द के अनुसार फल समझ्ञे। जिस भाव
में शुभ ग्रद्ठों का दी संयोग हो तो उस भाव का फल शुभद् एवं केवल पाप ग्रहों का.
दी योग उस में रहे तो अशुभ फ़लू समझना । या शुभग्रद्टों की. ही दृष्टि जिस पर
रहे, उस भाव का .फल शुभ तथा अशुभग्रद्दों की ही दष्टि रहने पर भ्रावफल अशुभ,
कट्टना । शुभाशुभ दोनों का योग या दृष्टि रहे तो मिश्रित फ़क, तन्नापि शुभाधिक्य
में शुभ, अशुभाधिकय में अशुभ फल कहना चाहिए ।
दोनों ( पाप शुभ ) की साग्यावस्था में प्रबल ग्रह का फल समश्नना चाहिए ।
बल की भी समता हो तो पाप शुभ दोनों तरह का फल ( मिश्रित. ) कद्दना । दृष्टि
सें भी अधिक दृध्वाले ग्रह फा ही फल सम्रप्तना चाहिए। योग दृष्टिविद्दीन कोई
भाव ट्टो तो उसके स्वामी के शुभाशुभश्व से फलादेश फरना चाहिए ॥ १०-१४ ॥
है

सुदशनचक्रफलाध्यायः जू७७
असदग्रहोडपि सद्वगाधिक्ये सत्फलदः स्मृतः ।
सदुग्रहो. वाप्यसद्गाधिक्येड्शुभफलग्रदः ॥ १४ ॥
वर्गा असत् शज्रुनीचस्थितानामशुभा मताः ।
स्वगेहतुड्गसत्खेटवगीः. शुभफलग्रदाः ॥ १५॥
पापग्रह भी शुभवर्ग ( सप्तवर्ग सिद्ध » की अधिकता में शुभफलद हो जाते हैं,
और शुभग्रह भी पापवर्ग की अधिकता में अशुभफलद होते हैं । पापग्रदद, शत्रुराशि
तथा नीच में स्थित अद्द का वर्ग. अशुभ, एवं स्वग्र॒ह, स्वोच्च में स्थित ग्रह तथा शुभग्रद्ट
का वर्ग शुभफलद होता दै ॥ १४-१५ ॥
इत्थं समस्तभावानां खैटठानामपि तच्वतः ।
विमृइय सदसक्त्च॑ तु ततः फलमुदीरयेत् ॥ १६ ॥
इस तरह सभी भावों तथा ग्रहों का शुभरव या भशुभरव विमश के साथ समझ
कर बाद उनका फलादेश करें ॥ १६ ॥
सभाचव स्पष्टग्रह चक्कतन्वादि भाव चक्र---
का तट 777777“>>77्ज्ऐ््यणियय पिया भथयजिणयथययभिाण

९१७८ क् बृहरपाराशरदो राज्षास्तरम॒
ग्रहों का सप्तवर्ग चक्र--
पापग्रह का भी अपना वर्ग शुभवर्ग में द्वी परिगणित किया गया है।.
तन्वादिभावों का सप्तवर्ग चा्च---
जया
मित्र पुत्र | छन्न जाया
भाघ | तच्ु घन ख॒त्यु | धम॑ कस | आय | व्यय
सह
ग्रहों का शुभाउशुभव्व विचार---
सूर्य स्वभावतः पापग्रद्द है, किन्तु सप्तवर्ग चक्र में सूय॑ का शुभवर्गाक्न ६ पापवर्गाझ
$ सान्न है। अतः सूर्य का क्ररत्व नष्ट होकर जातक के लिए मध्यम (उदासीन) सिद्ध
हुआ । चन्द्र शुभग्रह हैं और उनका शुभवर्गाक्ष पापवर्गाक्व की अपेक्षा अधिक है
जतः सर्वथा वे शुभप्रद होंगे। मंगल स्वयं क्ररग्रह हैं, किन्तु सप्तवर्ग में मंगल का
छुभवर्गाह ७ है पापवर्गाक्न ३, अतः मंगल का भी क्ररत्व नष्ट हो गया । वे भी इस
जातक के लिए मध्यम ( उदासीन ) सिद्ध हुए | भार्थात् जातक को उपकार नहीं
तो अपकार भी नहीं करेंगे । छुघ् स्वयं शुभग्रह हैं और सप्तवर्ग चक्र में बुध का
शुभवर्गाह्व ४ है. अशुभवर्गाड्ु ३ अतः बुध भी , इस जातक के छिए शुभग्रद होंगे ।

अु्क्ददक्केकरफथथचिचिछ 5
सुद्शन'चक्रफलाध्यायः ७७५९
गुरु स्वयं शुभग्रह, किन्तु सप्तवर्गचक्र में शुभवर्गाह्ु ३, कशुभवर्गाह् ७ । अतः गुरु
इस जातक के लिए मध्यम ( शुभाशुभकारिव्व से अछग ) सिद्ध हुए | शुक्र स्वयं
उभग्नह हैं, सप्तवर्ग चक्र में शुभवर्गाक्ु ५ है अशुभवर्गाह्ल २ मान्न, अतः शुक्र जातक
के लिए सर्वथा शुभप्रद होंगे। शनि स्वयं क्र हैं किन्तु शनि का शुभवर्गाह् ६
पापवर्गाक्न $ मात्र अतः हानि सर्वथा उदासीन रहेंगे, अशुभकारी नहीं । राहु का
पापवर्गाक्न अधिक दे स्वयं भी पाप हैं शत जातक के लिए अशुभकर होंगे। केतु
का शुभवर्गांह अधिक द्वै अतः केतु इस जातक के लिए मध्यम सिद्ध हुए ।
अतः इस जातक के छिए चन्द्र, छुध, शुक्र शुभकारक सूर्य, मंगल, गुरु शनि तथा
केतु मध्यम, राहु अशुभकारक ।
सुद्शनचक्रानुसार भावों का फल विचार---
तनुभाव में चु. सू. चं. के. तथा शुक्र इन पाँच ग्रहों का संयोग दै सूर्य के रहने
से 'तनो शुभो रविः प्रोक्तोड्शुभोड्न्यत्र प्रकीर्तितःः के अनुसार लग्नस्थ सूर्य शुभप्रद
हैं। पाँच ग्रहों के संयोग से भाव का प्रबल होना निश्चित है ग्रहों के शुभाशुभव्व
इृष्टि से चन्द्र, चुध. शुक्र स्वथा शुभकारक हैं, केतु उदासीन । अतः तन्नुभावस्थ ७
ग्रहों में से ३ अह सवेथा शुभकारक हैं, अतः इस जातक को शारीरिक सौख्यभव्युत्तम तथा सौभाग्यशीक होना चाहिए। तनुभाव में शुभवर्गाह पापवर्गाझ से
अभ्रधिक है । अतः वह सत्यकाय की ओर ही प्रवृत्त होगा। असरकाय की भोर उश्॒का
झुकाव नहीं रहेगा ।
घनभाव में शुक्र गुरु दो ग्रह हैं । शुक्र स्वभवनस्थ, सप्तवर्ग में भी स्ंथा शुभकारक इसके लिए हैं । गुरु मध्यम हैं। घधनभाव में शुभवर्गाक्न ७, पापवर्गाह्ल ६
है। अत! जातक सुखी, सम्पन्न, धनवान तथा अच्छे मार्ग से धनोपार्जन करनेवाला
होगा ऐसा समझना चाहिए ।
सहजभाव में गुरु, मं०, राहु का संयोग है । ग्रहों के योग से भाव प्रबकत अवश्य
हुआ, किन्तु राहु इसके लिए अशुभक्रारक गुरु, मंगल उदासीन ( मध्यम ) हैं। शनि,
मंगल, दोनों की चन्द्र सूय कुण्डली में सहज भाव पर पूंण दृष्टि, अतः जातक को
भात् घौरूय का अभाव या अत्यल्प, भ्टृध्यादि सुख भी अढप ही कहना ।
सुखभाव सें भी सूर्य, छुध, राहु ये तीन ग्रद्द हैं। अरहों के रहने से भाव की
प्रवछता तो सिद्ध हुई ही, साथ ही इस भाव में छुध सवंथा शुभकारक, सूर्य मध्यम,
राहु अशुभकारक हैं । भाव में शुभवर्गाह्न ५ अशुभवर्गाइ २ मात्र है । अतः मातृ, गृह,
भूमि, वाहन सुख इसे अवश्य होगा ।
पुत्रभाव में दानि शुक्र दो ग्रह हैं । ग्रहों की स्थिति से भाव की प्रवलता है ।
शुक्र इसके लिए. शुभकारक, शनि उदासीन हैं । शुभवर्गाह की अपेक्षा पापवर्गांडू
अधिक है । गुरु की पतद्चमभाव पर एकपाद तथा त्रिपाद दृष्टि भी दे अतः विद्या
ध्यम गरी स६ नया अधिक होनी चाहिए ।
हे पहजज मा 06 0! कन्या अधिक ९९ सवा स्)श26त एए €(उद्योा2णा।

९१८० बहत्पाराशरह्दटोराशाखतस्
शब्नुभाव में शुभवर्गाक्ल ६ पापवर्गाइ् १ है। गुरु तथा शनि इसमें हें । सम्रह
भाव होने के कारण प्रबछू हुए | शनि, गुरु दोनों हस जातक के लिए मध्यम (उदासीन)
हू । अतः इसे शब्रुभय कभी नहीं प्रश्युत शन्नु स्वयं विनष्ट होंगे। रोगभय भी अल्प
तथा मातुल, सुख पूण कद्दना चाहिए ।
जायाभाव सें राहुमान्न है । राहु इसके लिए क्शुभकरारक हैं। जायाभाव में
शुभवर्गाह्ू ० अशुभ वर्गाक्न ७ है । जायाभाव पर शुक्र, चुध, सूर्य, चन्द्र की पूर्ण दृष्टि
। चन्द्र, बुध, शुक्र इसके लिए सर्वथा शुभकारक हैं अतः स्त्रीसुख उनच्नम, राहप्रयुक्त स्ली रुणणा, छग्नेश छग्नस्थ हैं अतः छद्विभाय या जार इसे कह्दना,चाहिए |
अष्टम भाव में कोई ग्रह नहीं दे । अतः भाव दुर्बछ है । शुभवर्गाह्क ७ अशुभवर्गाक्ष २ मात्र है। मध्यफलद् गुरु, शनि की इसभाव पर दृष्टि है, अतः आयु
मध्यम ही कहनी दै। शुभवर्गाह्न अधिक होने के कारण जीवन में सफलता तथा कष्ट
का अभाव कहना चाहद्दिए ।
भाग्यभाव में चन्द्र, केतु, शनि ये तीन ग्रह हैं । ग्रहों के संयोग से भाव की
प्रबलता है । साथ ही चन्द्रमा इस जातक के लिए सर्वथा शुभद, केतु जअशुभप्रद,
शनि सध्यम फलद हैं । अशुभवर्गाह्न शुभवर्ग की अपेक्षा ७ वेक है । उस भाव पर
गुरु, मंगल की दृष्टि भी है, गुरु, मंगल दोनों इसके लिए मध्यफलद हैं, अतः भाग्य
'मध्यम तथा अशुभवर्गाह्न अधिक होने से अशुभ काय में प्रवृत्ति कहदनी चाहिए ।
कमभाव में चं., केतु का योग है । चन्द्रमा शुभप्रद, केतु अशुभप्रद हैं । कर्मभाव
में शुभवग ६ पापवर्ग १ मान्न है। भाव में तीनों शुभराशि हैं । गुरु की पूर्ण दृष्टि
है अतः पितृसौर्य, शुभकाय में प्रवृत्ति, सम्मान आादि सम्भव है ।
आायभाव में मंगल का संयोग है । मंगल इस जातक के लिए मध्यफलद हैं ।
आयभाव में दो पापराशि एक शुभराशि है, अन्तर एक पाप ही शेष हआ।
शुभवर्गाझ्न ५ पापवर्गाक २ है अत इस जातक को आय की कमी, जो भी आय हो
वह सद्॒वृत्ति से, ऐसा कटद्टदना ।
व्यय भाव में चुध, सूथ, मंगल, तीन ग्रद्द हैं। बुध सवंधा शुभद, सूर्य, मंगल
मध्यफलद हैँ । शुभवर्गाक्क ७ अशुभवर्गाछु ० मात्र है। अतः इसका व्यय सस्काय॑ में
मेत्रय उचाच--
चक्रातू सुद्शनादेव फल चेज्जन्मिनां भवेत् ।
प्राचीनऋषिभिलेग्रवशात्_ तदुदितं कथस् १॥ १७ ॥
संशयो मम च महानिति नान्योष्पनेष्यति ।
त्वमेव मुनिशादल ! कृपया भेत्तमहंसि ॥ १८॥
मत्रेय ने कहा--( हे महष॑ ! ) यदि सुदर्शन चक्र के द्वारा ही समस्त फछादेश
जातकों का हो तो प्राचीन ऋषियों ने छग्न के ह्वारा उन्हें क्यों बतकाया ! यह महान्

सुदर्शनचक्रफलाध्यायः ५८१
संशय भापके अतिरिक्त अन्य के द्वारा नहों हट सकता, जतः कृपया इसे आाप
पराशर उवाच--
लग्नेतरस्थानगतो चन्द्रार्को स्तस्तु चेव प्थक ।
चक्रात् सुदशनात्तहिं फलादेश! सुसम्मत॥ः ॥ १९॥
द्ावेकत्र त्रयो वापि यदि तहिं तनोवेशात् ।
ग्रहभावसुविन्यास पूव क॑ फलमादिशेत् _॥ २० ॥
पराशर ने कहा--लग्न से -अतिरिक्ति स्थान में सूर्य, चन्द्र अछग-अलग रहें
तो इसी सुदर्शन चक्र से फलादेश करना सम्मत है । उन तीनों ( लग्न, चन्द्र, सूर्य )
में दो या तीनों एकन्र हों तो छग्नवह्ञ अह्ों तथः भार्वषों का विन्याप्त कर फलछादेश
अथाहं वच्मि भावानां दशान्तरदशादितः |
चक्रात्ू सुदशनादेवाब्दमासादिभव फलम् ॥ २१ ॥
भावानां तु दशा थ्रुक्ति-प्रत्यन्तरमिति! क्रमात् ।
वर्षकमाससाध-हिदिनानि परिकल्पयेत् ॥ २२ ॥
भावाधीश्ाद् वत्सरेषु भावानां कल्पयेद् दशाः
भाव तंत वर्षरूग्न प्रकरप्य ग्रातभावजस् ॥ २३ ॥
फल तत्तद्वर्षमध्ये जानीयादू गणकोत्तमः
प्रतिभाव॑ मासमेक-मन्तरग्रमितियतः ॥ २४ ॥
मासलग्नं तु ते भावमन्यानपि ततः क्रमात् ।
प्रकत्प्य सावजनित फल मासोद्भव॑ दिशेत् ॥ २५ ॥
एवं साधेब्घिस्रेस्तु ज्ञेयं प्रत्यन्तरोदभवस्र् ।
अब में भावों की दशा, अन्तदंशा आदि से इसी सुदर्शनचक्र पर से वर्ष, मास
आदि का फल बतलाता हूँ | भावों की दशा, अन्तदंशा तथा प्रध्यन्तदंशा
का मान क्रमशः १ वर्ष, १ मास तथा ढाई दिन मानना । भावेश से आरम्भ कर
सभी भावों की एक वर्ष प्रमाण से दशा लगावें। उचस्ची भाव को वर्ष छग्न मानकर
कग्रिम भावों को धनादि भाव कढपना कर भागे वर्णित फल-कथन-विधि से सभी
भावों का फल उस वर्ष में समझ्षना चाहिए । प्रतिवर्ष प्रतिभाव में एक-एक साह,
अन्तदंशा का सान द्वोता है। फिर अन्तदृंशा वाली तनुभाव से आरम्भ कर १२
राशियों की" ऋमशः स्थापित करें।' एुवे लेग्नादिं' ह्वादुश भावों का ही! फकछछस' सास

५८२ च्हृत्पाराशर हो राशासम्
का फल होगा। इसी तरद्द प्रत्येक भाव की प्रत्यन्तर्दशा २॥ दिन ही होती है।
प्रत्यन्तद्शा वालो राशि को लग्न तथा अन्य भाषों को धनादि भाव मानकर
आनीतभाव-फल उस २॥ दिन के फल होते हैं । इली तरद्द १२॥ दण्ड प्रमित विदशा
का मान द्ोता है | ऐसे ही उसका भी फल छाया जा सकता है ॥ २१-२५॥
फलकथन विधि---
केन्द्रकोणाप्टमे सोम्या लग्नतस्तु शुभप्रदाः ॥ २६ ॥
यत्र भावे सैंहिकेयोब्वश्यं तद्भावहानिदः ।
पापा वा यत्र बहवस्तत्तद्भावविनाशनम ॥ २७ ॥
त्रिपहलाभगते! पारपेविरिष्फारिगतैः शुभेः
शुभसेवं- वषसास-प्रारम्भे भावर्ज फलस ॥ २८ ॥
आयुदोये दशाडड्वृत््या भावानां कल्पयेद् दशाः
दृशारम्भकालिक लग्न से केन्द्र ( १४७।७।१०) कोण ( ९५ ) तथा अभष्ठम में
स्थित शुभग्रह शुभप्रद द्वोते हैं । राहु जिस भाव में रहें या केतु भी निसमें रहें उप्त
भाव की हानि होती है । अधिक पापग्रद्ठ जिसमें हों उस भाव का भी विनाश होता
है।३।६।११ में पापग्रह ६१२ के अतिरिक्त स्थानों में शुभग्रह हाँ तो शुभफल
कहना चाहिए । इसी तरह वर्षारम्भ या मासारस्भ में भावों से उस वर्ष या उस
माल का फल समझना। आययुर्दाय के विचार में १० ध्ावृत्ति से लग्नादि द्वादश
वर्ष परमायु समझ कर हद्वदी दुशा लगाई जाती है ॥ २६-२८ ॥
उदाहरण--प्रथम वर्ष में जन्मछग्न ही वर्षग्न होता है। सुदर्शनचक्रोक्त
कुण्डली में जन्मल्ग्न तुछा है। प्रथम दशा तुला की ही हुई क्योंकि वही वर्ष लग्न
भी हुआ । धनादि भाव प्रथम वर्ष में ययावत् रह गए | फलककथन-विए्ि के अनुसार
बत्रिपषडलाभस्थ पापग्रह शुभप्रद होते हैं । यहाँ भी राह-मंगल तीसरे तथा एगारहवे
में हैं | शुभ ग्रष्टों में बुधातिरिक्त सभी ६।१२। से अतिरिक्त स्थान में ही हैं । रूग्न
में अपने घर के शुक्र हैं। अत्तः इसको शारीरिक सौख्य पूर्णरपतःश होगा । धनभाव
में गुरु का रहना, पश्चमभाव में स्वक्षेत्रीय शनि का होना, आादि भी अच्छा ही है।
ज्ययभाव में पाप तथा शुभ दोनों हैं अतः व्यय भी मध्यम रूप का होना चाहिए ।
मंगल का एकादश में राहु का तीसरे में रहना अतिशुभद है । इस प्रकार जातक का
प्रथम वध का दृशाफल अच्छा ही हुआ ।
द्वितीयादि वर्षों में धनादि भावों को वर्षलग्न तथा और अग्रिम भावों को धनादि
भाव कढपना कर उपयुक्त विधि ले द्विठीयादि द्वादछ्यान्त वर्षों का दशाफल समझना
प्वाहिए ।
अन्तदंशा विचार--प्रथम वष में तनुभाव तुला की दशा में तुला की ही
भन्तदृशा हुई । छ्वितीय मास में ब्रश्चिक की अन्तदंशा हुई । वृश्चिक ( घनभाव ) को

सुद्शन'चक्रफलाध्यायः ७८४
ही द्वितीय मास ऊग्न मानकर घनुरादि को धनादि भाव समझ्न। द्वितीय मास के
लप्न वृश्चिक में स्वयं गुरु बेठे हैं, अतः शारीरिक सौख्य थत्युत्तम, चतुर्थ में स्वच्षेश्नीय
शनि के होने से मातूसुख आदि ग्रहस्थिट्यनुसार फल समझना चाहिए | छ्वितीय मास
लग्न से भ्रष्टम में शुभग्नह चन्द्र अरिष्टकारक नहीं प्रस्युत शुभप्रद होंगे। केन्द्र
कोणाष्टम में शुभग्नह शुभकारक होते हैं । इसी तरद्द तृतीयादि भावों को तनुभाव
मानकर तृतीयादि आासों का फल समझ्षना चाहिए। इस तरह वषभर के सभो मासों
का फल जानना ।
पुनः द्वितीय वर्ष में भी घनभाव को वर्ष ऊग्न मानकर वृश्चिकादि १२ राशियों
की एक-एक मास तुब्य अन्तर्दंशा मानकर तत्तद् भावों को मास-लग्न मानें तथा
उपयुक्त विधि से द्वितीयवर्षीय सभी मार्सों का शुभाशुभ फल समझ्ें।
इस प्रकार जन्मत+ १२ वर्षा तक वर्ष तथा सार्सो का फल समझना, पुनः
त्रयोदश वर्ष में जन्मलग्न को वर्ष ऊम्न मानकर उपयुक्त विधि से बारह वर्षों तथा
वर्षान्तगंत सभी मार्सो का फल जानना । इस प्रकार दश भावृत्ति में १३० वर्षों का
शुभाशुभ फल जाना जा सकता है । '
प्रत्यन्तदंशो दाह रण--तत्तद् मास-लग्न से आरम्भ कर १२ राशियों की ग्त्यअन्तदेशा होती है । प्रस्यन्तदंशा का मान २॥ दिन द्वोता है । उक्त विधि से आानीत
फल २॥ दिन का समझे।
यहाँ वर्ष, मास, दिनादि सौर मान से समझना ।
प्रथमावृत्ति का दशाचक्रो दाहरण---
द
जन्म संचत् ।
धाकाकामामाकन- पक व्य.
प्रथम वर्ष में अन्तर्दशा
इसी तरह प्रस्येक मास का फल अंन्तदंशा ऊगाकर ग्रहस्थिस्यनुसार समझना ।

८७ बृह्ृश्पाराशरद्ोो रा शास्त्रम्
फलनिणय---
सुदशनोद्भवं॑ ज्ञात्या फल वर्षादिसम्भवम् ॥ २९ ॥
अष्टवर्गोद्मव॑ चापि ताम्यां फलविवेचनस् ।
समत्वे. तूभयत्रापि फल॑ तदखिल॑ दिशेत ॥ ३० ॥
असमत्वेडधिर्क॑ यद् स्यात् तत्फल बलतो वदेत ।
इस प्रकार सुदशनचक्रोदभव वष, सास, जादि का फर तथा अष्टवर्गोदुभव
फल जानकर फलनिर्णय करना चाहिए | दोनों तरह से शुभरव या दोनों से अशुभरव
आादवे तो वह ( शुभरव या अशुभत्व ) पूर्ण्पतः कहना चाहिए | एक प्रकार से
शुभरव दूसरे से अशुभरव आने पर बलानुसार जिस्तक्ठी जधघिकता हो उसे ही मान्य
प्र्यन्तदंशो दाह रण चक्र ---
इति बृहत्पाराशरह्दोराशास्त्रे सुदुशनचक्रफलछाध्यायः समाप्तः ।
हे >> 0< -»फससससस
अथ पयमहाउरुपलक्षणाध्याय; ॥ ७५ ॥
पराशर उवाच--
अथ , वच्मि लक्ष्म पञ्च-महापुरुष्ज चते।
सबले! स्वक्षतुद्गस्थे! केन्द्रगभूमिजादिभिः ॥ १ ॥
रुचको भद्रहंसो च मालव्यशशकावपि ।
क्रमादेते निगदिता महापुरुषसंज्ञका! ॥ २ ॥
पराशर ने कद्दा--( हे मैत्रेय ! ) अब में पत्चमहापुरुषलक्षण आपको बतछाता
हूँ। प्रबछ, स्वभवन या स्वोच्चस्थ भौमादिम्रद्द यदि केन्द्रगत हों ( अर्थात् स्वग्रृष्ठ या
स्थतुक् में रहते हुए केन्द्र में दो ) तो क्रमशः रुचक, भ्र, हंस मालण्य, तथा शप्ष
योगोस्पन्न पांच मह्ठापुयष द्ोते हैं ॥ १-४ ॥

पत्चमष्टापुरुषलक्षणाध्यायः ८७
रुचक लक्षण---
अत्युत्साहः शुअकान्तिलेम्बास्योडतिबलस्तथा ।
सुञ्रः कृष्णालको युद्ध-प्रेमी सुरुचिमांस्तथा ॥ ३ ॥
लोहितश्यामलः शज्रु-हन्ता क्ररः पतिनृणाम्र ।
विवेकशीलो सन्त्रज्ञ। कृशाडिघ्रशः स्तेनसत्तमः ॥ ४ ॥
व्ेष्चासपाशवीणाचक्रो क्षाइ्युतः श्ये ।
त्राभिचारयोदेक्षोी. विप्रभक्तः शताहुरू।॥ ५ ॥
पप जे
समास्यमध्यो रुचकस्तथव हिजसत्तम | ।
तुलासहसप्रमितो. देवज्े/ परिकीत्तित)॥ ६ ॥
पात्यब्द्सप्तर्ति यावदू. विन्ध्यसह्याद्रिनीड तम् ।
आयुधेनाग्निना याति देवलोक॑ स॒पूरुषः ॥ ७॥
रुचक ( योगोस्पतञ्ञ ) पुरुष अधिक उत्साहसस्पन्न, निर्मल कान्तिवाला, दीर्घानन,
प्रबछ, सुन्दर ऋचालका, कृष्णकेशधारी, युद्धप्रेमी, सुन्द्र (वस्तुओं में) अभिरुचि दिखाने
वाला, रक्तरयासवर्ण, शब्रुनाशक, कऋ्रस्वभाववाला, राजा, घिवेकी, दुबंछ पर वाला,
चोरनायक, हाथ में वज्ध, चाप, पाश, वीणा, चक्र, दूषभ का चिह्न धारण करने
चाला, मन्त्र ( गुछमन्त्रणा ) तथा अभिचार ( मारण-सोहन जादि ) में निषुण,
ब्राह्मणभक्त, लग्वाई में शताहनछ होता है । वह सुख तथा सध्य ( कठिप्रदेश ) में
तुएय, ( वजन में ) घुछा सदल्त तुब्य, (४ कषे ८5 १ पछ, तथा १०० पलक ८१
छुला ह्वे) विन्ध्य तथा सद्यसंज्ञक पंवेतीय प्रदेश का ७० वर्षों तक पालन करने वाला
होता दै। अन्त में अख्तर या भप्म के द्वारा देवकोक (€ स्वर्ग ) जाता दे ॥ ३-७ ॥
भद्वर्ू ज्ञुण-नन
पीवरोर/स्थछः. सिंह-निमो._ डिपगतिनेरः ।
आजालुदीभेबाहुश्णआ॒ योगज्ञ। सबेतः सुधीः ॥ ८ ॥
शोभनस्मश्रुपादश॒ काम्ुक/ः सास्विकस्तथा ।
शंख-चक्र-गदा-बाण-द्विप-चिह-समन्वितः ॥ ९॥
हलध्वजसरोजाइ्ू-रछ्लिताडघरिकरः पुमान् ।
शास्तज्श्रारनासथ्रासितालकयुतः सुधी!ः ॥ १०१
स्वाधीन!ः सबरृत्येष._ स्वकीयजनपालकः ।
सुहृद्धिश्ुक्ततिमव/ः. कलत्रात्मजसंयुतः ॥ ११ ॥
(.(.-0. 5एथ्यागा क्ाान्रातातत (जा (7990पफ]) . ४८०१३ ता ४३/॥4, [)९॥726त एए ९५क्राएणा7

५८६ चुहत्पाराशरहो राशाख्रम्
कुशलो . नृपतिमध्य-प्रदेशपरिपालकः |
यावदब्दशत॒ भाति अद्वसंज्ञस्तु पूरुषः॥ १२॥
भद्गसंज्ञक महापुरुष, पीवर ( पीन ) वक्तस्थवाला, सिंह सदृश, द्वाथी की तरद्द
गतिशाली, जान्नु पर्यन्त दीघे बाहुवाछा, योगक्रिया-कुशल, सभी तरह से ( चतुरख्र )
विद्वान् , सुन्दर-दाढ़ी मूंछ, तथा पेर वाला, कामी, सारिवक, झांंख, चक्र, गदा बाण,
तथा द्वाथी का चिह्न वाला, द्वाथ-पेर में हल, ध्वज, कमर का चिह्॒वाछा, शाखस्ज्ञ,
सुन्दर नाक वाला, काला केशवाला तथा पण्डित होता है ।»वद् सभी कार्यों में स्वतंत्र
अपने जनों का पालक, मित्रों को अपने ऐश्वयं का उपयोग करानेवाछा, स्तरो-पुन्र
संयुक्त, कुशल राजा, मध्यप्रदेश का संरक्षक, सौ वर्षों तक पृथ्वी पर जीवित रद्दता है ।
हंसलक्षण---
गोरो हंसस्वनः प्रांश-नासिकः सुम्मनुखस्तथा ।
पिड़लाक्षः इ्लेष्मलथ जातो रक्तनखो बुधः ॥ १३ ॥
वृत्ततूधों.. नृप: पीनकपोलश्रारुपादपि ।
पद्ममीनाडुशेष्वास-कम्बुखद्वाह्लक्ष्ममिः ॥ १४ ॥
अछ्लिताड्धप्रिशयः कामी न तुष्टः ल्लीप जातुचित् ।
पण्नवत्यंगुलमितः . वारिकेलिसुखान्विवः ॥ १५॥
जाह्नवीयम्ुुनामध्यदेश पो हंसपूरुषः ।
मृतिमेति शताब्दान्तेड्नुभूय निखिल सुखम् ॥ १६॥
हंघसंज्षक महापुरुष--गौ रचर्ण, हंस की तरह भावाज, उच्चनासा एवं सुन्दर
मुखवाला, पिद्ञाक्ष, कफप्रकृतिक, छाल नाखून वाला, तथा पण्डित द्वोता है।
उच्चका मस्तक गोल, पुष्ट कपोल, सुन्दर पर होता है । द्वाथ-पर सें--क्रमल, मत्स्य,
अंकुश, चाप, शंख तथा खटवाह़् के चिह्न होते हैं। वह इतना कामुक द्वोता द्दैकि
अनेक स्त्रियों से भी उसकी वासना-पूरति नहीं होती । वह दध्य में ९५६ अद्गल प्रमित,
जलक्रीड़ाप्रेमी होता है । वह गड्जमनयमुना के मध्यवरत्ती प्रदेश का राजा द्वोकर
अनेकविध सौख्यों के अनुभव के बाद शताब्द ( सौ वर्ष ) के णन््त में द्विंगत
मालब्यछक्षण---
इन्दुकान्तिग्रमो मध्ये कृश। समरदच्छदः ।
मध्योन्नतः सुगन्धश्च॒ स्वल्परक्तांगसंयुतः ॥ १७ ॥
आजानुधाहनोगेन्द्र-निनदः समशुअदत् ।
देध्यविश्तारयोविश्वद्शा जुलमिताननः ॥ १८ ॥

पत्चभूतफलाध्यायः ८७
कि
ससिन्धुमालवपतिमोलव्यपुरुष। .. स्थृतः) ।
सप्तत्यब्द॑ सोख्यमजु-भूयेति त्रिदशालयम् ॥ १९ ॥
माल्य्यलक्षणोपेत पुरुष को चन्द्रमा की कान्ति की तरह कान्ति, पतला करिप्रदेश,
समान ओछ्ठ, मध्योत्तत ( न अधिक छोटा न अधिक लम्बा ), साधारण लछालिमापूर्ण
अज्ग, आजानुबाहु ( जानु तक लम्बी श्ुजा ), हाथी के समान गयरभीर सर्वर, समान
तथा स्वष्छु दाँत द्वोते हैं। उसके सुख की लम्बाई १३ अद्भबुल और चौड़ाई १०
अह्जडुल प्रमित होती द्ै। वह सिन्धु तथा मालवा का राजा होकर ७० वर्षों तक राजसुखानुभव के बाद दिवंगत होता है ॥ १७-१९ ॥
शहलतक्षण---
हस्वास्यदशनो वीरः क्ृशकुक्षिः समोन्नतः ।
चारुजंघ: कृशो मध्ये परच्छिद्रेकवित् सुधी! ॥ २० ॥
सेनापति! क्षमसोष्रण्य-दुगंसेषु च दन््तुरः
रसायनज्ञअ्॒ृपलो5-ड्रनासक्तोडन्यविचयुकू. _॥
मुरजायुधवीणा स्रगु-रेखाचिह्वित पच्छय६ ॥ २१ ॥
नुपोड्सों ससु्ख जीवन पाति क्ष्मां सप्तर्ति समा ।
शशाभिधवचेबमेते. पश्चथा राजपूरुषा।॥ २२ ॥
शशलजक्षणोपेत पुरुष, वीर, कृशोद्र, मझोली उँचाई, सुन्दर जंघा, पतला कदटि-
प्रदेश, परच्छिद्रान्वेषणकरनेवाला तथा विद्वान होता है । वह सेनापत्ति, जड्गल आदिक
दुर्गम स्थानों में विचरणशील, दन्तुर ( ऊँचा दाँतवाला ), रसायन का जानकार,
चन्चल, स्त्रियां में आसक्त, परधन-ग्रहण करने वाला, ख्द॒ड्र, शस्त्र, वीणा, माल्य,
तथा रेखा के चिह्नों से अज्वित हाथ-पेर वाला होता है । वद्द ७० वर्षों तक सुखपूचक
जीता हुश्षा पृथ्वी का पालन करता हैं। इस प्रकार रुचक, भद्र, हंस, मालव्य तथा
शशक ये पांच प्रकार के महापुरुष होते हैं ॥ २०-२२ ॥
इति बृहस्पाराशरहोराशास्त्रे पद्चमहापुरुपलत्षणाध्यायः समाप्तः ॥
अथ पनच्॒शृतफलाध्याय/ ॥ ७६९ ॥
पराशर उवाच----
अथ ब्रवीमि ते पश्चमहाभूतग्रभां द्विज ![।
य्रज्ज्ञानतो, .ग्रहमणां. विद्यमाना, ,ज्ञायते .दज्ा॥. १)...

५८८ बहस्पाराशरहोराशास्रम्
पराशर ने कद्दा--( हे मेन्रेय ! ) भर मैं पंचमहाभूत की प्रभा ( कान्ति )
बतलाता हूं, जिसके प्लान से ग्रष्टों की विद्यमान दुश्या का ज्ञान होता है ॥ १॥
भोमादयोडग्निभू म्याका-शास्बुवाताधिपाः स्मृता: ।
बलानुसार॑ खेटठानां भ्रूतानां फलमीरितम् ॥ २ ॥
भौमादि्क पाँ्ों ग्रह क्रमशः अग्नि, भूमि, आकाश, जल, वायु इन तत्त्वों के अधिप
होते हैं । ग्रहों के बछानसार ही मनुष्य में तत्तन्महाभूतों का फल समझना ॥ २॥
भोमे बलिष्ठे तु शिखि-प्रकृतिमौनवों भवेत् ।
जे धराप्रकृतिजशंया. देवेज्ये खस्व॒भाववान् ॥ ३ ॥
सिते वारिप्रकृतिको मन्दे वातस्वभाववान् ।
मिश्रप्रकृतको ज्ञेयो मिश्रखेटेह्ठिजोत्तम | ॥ ४ ॥
हे छ्विजोत्तम | ( मेत्रेय ! ) जिसके जन्म समय में मंगल प्रवक हो तो वह
अग्नितत्त्वप्रधान प्रकृतिवाला, छुध के प्राबल्य में भूतस््वप्रधान स्वभाववाला, गुरु
की प्रथलूता में आाकाशतरव स्वभाववाला, शुक्र की प्रबछता में जलतत्तच प्रकृति-
वाला एवं शनि की प्रबछता में वायुतर्व स्वभाववाला सनुष्य होता है । कई एक
अह यदि वलिष्ठ हो तो मिश्चित तश्वप्रधान स्वभाववाला कह्टना चाहिए ॥ ३-४ ॥
पंचभूत स्वभाववाले पुरुर्षो का लकज्ञण---
कि तिभवे ९
रवावग्निप्रकृतिकश्रन्द्रेडम्बु प्रकृति भवेत् |
खेटाः स्वश्वक्तो भूतोत्थां बोधयन्ति निजां प्रभाव ॥ ५ ॥
सूय प्रबल हों तो अप्लि प्रकृतिवाछा और चन्द्र प्रबल हों तो जरू तश्वप्रधान
स्वभाववाला मनुष्य होता है । सभी ग्रह अपनी दशा में मद्दाभूत सम्बन्धी अपनी
अग्निस्वभावों मनुजों बुश्लक्षुबहुअक्ू चल; ।
श्रः कृशाड्ो गोराजड्मो मनीपी मानवान् खरः ॥ ६ ॥
भूमिस्व॒भावो मनुजों भोगाव्योउतिबलः सुखी ।
पद्मकपूरसुर॒भिः क्षान्तः पश्चाननस्वन) ॥ ७ ॥
नभःस्वभावो सज्ञुजो नयविज्ज्ञानवानपि ।
असंबृतम्रुखों लम्ब! शब्दा्थज्ञोउतितीत्रधी! ॥ ८ ॥
अम्बुस्वभावों मन्ुजः प्रभावान् सदुलश सुधीः
भूपोड्नेकसुहृद् भार-वाहक!ः प्रियमाषणः ॥ ९ ॥
-0., $एक्ाएं ॥त7॥470 (7 (2ब्रप) . एक ता एकक्राब्॒ं, (शर्त एफ ९ऊग्राहुए/

पत्च॒भूतफलाध्यायः ५८५,
बातग्रकृतिकश्षण्डो. दानी गोौरतलुनेपः ।
क्षीणोड्टनप्रियथारि-मदंनो मचुजो भवेत् ॥ १० ॥
अप्निप्रकृतिक मनुष्य भूखा, बहुत खानेवाला, चंचछ, शूर, दुर्बल, गौरवर्ण,
विद्वान, सम्मानप्रिय, तथा तीचण होता है। भूमिप्रकृतिक मनुष्य भोगयुक्त,
अतिबल, सुखी, कमल तथा कपूर की तरद्द सुगन्धवाला, क्षमाशीकल एवं सिंद्द की
तरह गग्भीर स्वरवाला होता दे । आकाशप्रकृतिक मनुष्य नीतिछ्त, ज्ञानी, विववृताध्य
( मुँह बाए हुए ), लग्बा, शब्दारथवेत्ता तथा तीबबुद्धि द्वोता है। जलप्रकृतिक
मनुष्य कान्तिसान् झदु, विद्वान् , राजा, अनेक मित्रों का भारवहन करनेवाला, तथा
मिष्टभाषी होता द्वै । वातप्रकृतिक मनुष्य क्रोधी, दानी, गौरवर्ण, राजा, दुबछा, अमणप्रिय तथा शज्नु का मर्दन करनेवाला द्वोता है ॥ ६-१० ॥
पंचतत्तवों की छाया---
अग्निप्रभायां मनुजः स्वणोभः शुभदृष्टिमानू ।
स्वारथसिद्धिमाज्जेता वित्तलाभान्वितो भवेत् ॥ ११ ॥
महीग्रभायां मनुजस्तनो चारुसुगन्धवान् ।
सुस्निग्धदन््तनखरों. धनधमसुखान्वितः ॥ १२॥
प्रभा नभोभवा शुआा वाचः प्रागल्म्यदा स्मृता ।
सत्स्वनश्रुतिसंभूतं सोरूयं तस्यां भवेद् ध्रुवम् ॥ १३ ॥
अस्व॒प्रभायां तु भवेत तनो स्वास्थ्यं च मादवम
नरस्येष्टरसास्वादसोझ्य॑ संजायते ध्वम ॥ १४ ॥
वातग्रभायां मनुजे मोढ्य मलिनता गदाः ।
दीनताउइपि च तापश्व दृश्यन्ते सबेदा चुधेः॥ १५ ॥
अग्निप्रभा ( अग्नितत्व की छाया ) में मनुष्य सुवर्ण की तरह कान्तिवाला,
शुभदृश्यिक्त, सर्वकार्य में सफल, विजयी तथा घनछाभवाछा द्ोता है। ( भर्थात्
इन लक्षणों के देखने से अग्नितस्व॒ का उदय समझना चाहिए ) | भूमितर्व के उदय
में शरीर में उत्तम सुगन्ध, स्वच्छु-नख तथा दनन््त, और धन, धर्म तथा सुख से युक्त
होता है। आकराशतत्त की छाया शुभ्र तथा प्रगह्म वाणी देनेवाली होती है । उसमें
अच्छे ( मधुर ) शब्दों के श्रवणजन्य सौख्य प्राप्त होता है । अग्बु ( जल ) प्रभा के
उदय में शरीर स्वस्थ तथा कोमल होता दै । साथ द्वी उस मनुष्य को इदृष्टरसास्वादजन्य सुख मिलता है । वायुप्रभा के उदय से मनुष्य में मूढ़ता, मालिन्य, रोग, देन्य,
शोक सल्ताप्र:दिखाई।/प्रदते। दें।॥08870॥५ए४७०५ णाता। एशशावर्, 0) छ2१ ७ए ९उक्काट्रणता

५९० छुहत्पाराशरहष्दो राशाखरम्
भोमादिषु बलाढ्येषु फलमित्थ ग्रजायते ।
बलहीनेषु तेष्वेव॑ वेपरीत्येन तदू_ बदेत ॥ १६ ॥
अहैनीचारिराशिस्थेमबेत् फलविपयेयम् ।
निबलेस्तेस्तु पूर्वोक्त-फल स्वप्ने समादिशेत् ॥ १७॥
पूर्वोक्त फल मंगलादिक ग्रद्टों की प्रबछृता में ही सम्भव हैं | ग्रहों की निर्बंलता में
त्रिपपीत फल समझना चाहिए । ग्रह नीचराशि, शज्ुक्षेत्र में स्थित हों तो फलविपरयय
कहना, निबंल ग्रहों की स्थिति में पूर्वोतक्त फल स्वप्न में कहना चाहिए ॥ १६-१७ ॥
अज्ञातजजुषां नुणां. फलपाक्केवियत्सदास् ।
विद्यमाना दशा बोध्या तहदुष्टफलशान्तये ॥ १८॥
जिसका जन्मकाल अज्ञात हो उसकी वत्तमान दशा ग्रहों के फलपाक ( उपयुक्त
फलपाक ) से समक्षना चाहिए। दुष्फरूद ग्रहों के दान-जपादि करने से शान्ति
विमशं---इस तरद्द ग्रहसम्बद्ध तश्वों पर आधारित फलादेशों से वत्तमान समय
में ग्रहदशा का ज्ञान सम्भव है | ग्रह दशा के अनुकूछ ही काय करने से साफल्य
अन्यथा चेफश्य निश्चित होता है । हसीलिए महर्षियों ने ग्रहों के तत्ततों पर भाधारित
फलादेश किया है | तत्तवों के उदयज्ञान होने पर अम्ुक ग्रह की दशा है, यह जानना
सर्वथा सम्भव दे । तदनुकूल ही कार्यारस्भ करने से कार्यों में सफलता होगी।
जेसे अग्नितस्व॒ के उदय में 'स्वर्णाभ' होना है । अतः सुवर्ण की तरह प्रदीघ कान्ति
देखने से अस्ितश्व का उदय भर्थात् मंगल की दशा समझनी है । प्रतिकूल फछ से
तत्तदुपरहों की शान्ति भी सम्भव है। ग्रहों की प्रबकछृता में तत्तत्फर्कों की प्राप्ति
प्र्यक्ततः होती द्वे। निबल ग्रह के होनेपर स्वप्नावस्था में ही वे फल घटित- हो
जाते हैं या मनोराज्य करने से समाप्त ह्वो जाते हैं ॥ १८ ॥
इति बृहत्पाराशरहो राशास्त्रे पन्चभूतफलाध्यायः समाप्तः ।
अथ त्रियुणफूलाध्यायः ॥| ७७ ॥
पराशर उवाच---
गुणानुसारमथ ते फल वच्म्यघुना मुने !
ग्राधान्ये सच्यखेटस्य जातो विज्ञश्र साक्चिक! ॥ १ ॥
राजसग्रहग्राधान्ये जात) स्थादू राजसो बुधः
तमोग्रहस्य ग्राधात्ये .....मन्दधीस्तामसो नर३.॥ (२...

श्रिगुणफलाध्यायः ७५९१
गुणत्रयस्थ तुल्यत्वे जातो मिश्रगुणी स्मृतः ।
चतुधों मानवाइचेल्थ-म्ुदिता घुनिभिः पुरा॥ ३॥
किक अर
श्रेष्ठमध्याधमाव्चव-म्रुुदासीनाः क्रमेण ते।
ग्राचीनमुनिश्िः प्रोक्तांस्तदृुगुणानू कथयामि ते ॥ ४ ॥
पराशर ने कद्दा--( हे मेत्रेय ! ) अब में गुणानुसार आपको फल बतलछाता हं।
सरवगुणप्रधान ग्रह की जन्म समय में प्रधानता रहने पर जातक सारिवक तथा विद्वान
होता है । राजस ग्रह्ट की प्रधानता में राजल तथा विद्वान, एवं तामस ग्रह के
प्राधान्थ में वह मन्दलुद्धि तथा तामस प्रकृतिवाला होता है । जन्म समय में तीनों
गुणों की समता हो अर्थात् तीनों गुणवाले ग्रह समकोटि में विद्यमान हों न कि कोई
प्रबल हो, तो जातक मसिश्रगुणी ( सध्यम चुद्धिवाछा ) होता दै। इस प्रकार चार
प्रकार के मनुष्य होते हैं । वे उत्तम, मध्यम, अधम तथा उदासीन क्रमशः होते हैं ।
ग़चीन सुनिर्यों के द्वारा उक्त उन चतुर्विध सानव के गुर्णो को में बतछाता हूं ॥१-४॥
उत्तममध्यमाधम पुरुषों के गुण---
शान्तो दान्तः शुचि! शान्तः सरलः सत्यवागपि ।
अलु॒ब्धस्तापसः सन्बग्राधान्ये जायते नरः॥ ५॥
तेजस्वी धतिमान् दक्ष: समरे त्वपराड्मुखः ।
सतां शरण्यस्तु जनः ग्राधान्ये रजसो भवेत् ॥ ६ ॥
लब्धो मिथ्यामिभाषी चा-लसो सूर्खोड्धमस्तथा ।
सेनासु निपुणो .जातः ग्राधान्ये तमसो भवेत् ॥ ७ ॥
सश्वगुणी ग्रह की प्रधानता में जातक शान्त, दानत ( कुवासना का शमन तथा
इन्द्रिय एवं सनका दमन करनेवाछा ), पवित्र, क्षमाशीक, सरल, सस्यवक्ता, छोभरहित
तथा तपस्वी होता है। रजोगुणप्रधान ग्रद्द की प्रधानता में जातक तेजस्वी, धेयंशाली
कुशल, युद्ध से पराडमुख नहीं होनेवाला तथा पसज्जनों का शरण ( आश्रय में रखने
वाला ) होता है । तमोगुणप्रधान ग्रह के प्राधान्य में जातक छोभी, मिथ्यावक्ता,
भआालसी, मूर्ख तथा नीच, किन्तु सेनाभों में निपुण होता है ॥ ५-७ ॥
उदासीन पुरुषरक्ष ण---
कृषीवलो वणिकम-कुशलः पशुपालक! ।
सत्यान्ञतग्रवक्ता च गुणसाम्ये जनों भवेत् ॥ < ॥
गुणसाम्य में ( जन्म के समय जब किसी भी गुण वाले अह की प्रधानता नहीं
रहे ) उसपन्न जातक खेतिहर, वाणिज्य में दक्ष, पशुपालन करनेवाला, झुठ-साँच बोलने
वाला होता है ॥

५९९२ बहत्पाराशरहदो राशास्रम्
एवं चतुविधानुक्ता-नुत्तमाधममध्यमान ।
उदासीनांश्च विवुधस्तत्तत्कमंणि योजयेत् ॥९॥
गुणेषु यस्य ग्राबल्य-माधिक्यं तस्य जायते ।
शुणानां तुल्यता वेद्या वेपरीत्ये ह्विजपषेम ![॥ १० ॥
इस प्रकार प्रायुक्त उत्तम, मध्यम, अधम तथा उदासीन, पुरुषों को तत्तरकर्म
( उनके द्वारा किये जाने योग्य काय ) में विद्वान् छोग नियुक्त करें। उपयुक्त
गुणन्नय में जिस गुण की प्रबलता द्वोतो दे उसी का प्राबल्य समझ्षा जाता है। धन््यथा
( किसी का बल शेष दो से अधिक नहीं हो “तो ) गरुणसाम्य समश्नना चाहिए ।॥९-१०।
गुण-प्रयोज न---
गुणानामेव साहव्ये स्वामिसेवकयोस्तथा ।
कुमारीवरयोश्रापि सोहादमतिसुस्थिरम् ॥ ११ ॥
नीचस्य निरपेक्षेण मध्यमस्यापि तेन चेत् ।
सध्यमेनोत्तमस्यापि सम्बन्धो मोददः स्घृतः॥ १२ ॥
स्वामी तथा सेवक में एवम्र् कन्या-वर में गुणों के साइश्य रहने पर ही
पारस्परिक सौहाद अस्यधिक सुस्थिर होता है। अधम का उदासीन के साथ या
मध्यम का उसके साथ, उत्तम का मध्यम के साथ सम्बन्ध हो तो भी वह मोदप्रद्
विशेष---
वरवध्वोवरः श्रेष्ठ; स्वामी चापि स्वसेवकात् ।
गुणतस्तहिं सोरू्यं स्याद् बेपरीत्ये व्िपययः ॥ १३॥
माता पिता जल्ञुःकालः, संसगश्रोत्तरोत्तरम ।
गुणेषब॒ प्रबलो हेतु-रुत्तमादिषु जायते ॥ १४ ॥
जन्मकालसमस्तस्माद् शुणः सज्लनायते जने।
विविच्येव॑ सदा विज्ञेविज्ेय)य सदसत्फलम ॥ १५ ॥
वर-वधू के मेलापक विचार में सतत वर का, स्वामी-सेवक के विचार में
स्वामी का गुण अधिक रहना चाहिए। अधिक रहने से ही सुख-सौहाद दोनों में
सम्भव होता है । अन्यथा ( वर से कन्या का, स्वामी से सेवक का ग्रुण यदि अधिक
हो तो ) सौहाद में कमी होती है । माता-पिता, जन्मसमय एवं सक्ञति, ये उत्तम
आदि चार गुर्णों में हेतु होते हैं। साथ ही ये उत्तरोत्तर प्रबल होते हैं। भर्थाव
जातक में माता, पिता, जन्म-समय, इन तीनों के गुणों के साथ संसर्गंजन्य भी
गुणावगुण भाता है । इसलिए जन्मसमय-सदृश जातक में गुण द्ोता है, इसे समझ्त
कर जातक का फलादेश करना चाहिए ॥ ३३-१७ ॥ क्

त्रिगुणफछाध्यायः ५९४.
भूतानामन्तकृत् काल; पालक! सृष्टिकारकः ।
/ समस्तलोकाना-मक्षयों व्यापकः प्रश्ु)॥ १६ ॥
काल ही संसार में व्यापक समस्त चराचर का आश्रय एवं सबों का पाक
तथा विनाशकारक द्वोता है। वही अविनाशी व्यापक तथा समस्त चराचर का
शक्तिस्तदीया प्रकृति: गुणत्रययुता मता।
विभाजितस्तयाब्व्यक्तो व्यक्तीभचति जन्तुषु ॥ १७॥
गुणानुसारतस्तस्य स्युरड्रानि ततो जनाः ।
उत्तमो मध्यम३चेव-मनपेक्षोड्थधमस्तथा ॥ १८ ॥
उस व्यापक ईश की त्रिग्रुणात्मिका शक्ति प्रकृति कहलाती है। उस शक्ति से
विभाजित वे प्रतिजन्तु में व्यक्त होते हैं। उप्त अव्यक्त प्रभु के भज्ज गुणानुसार होते
हैं। अतः मनुष्य भी उत्तम, मध्यम, उदासीन तथा अधम ये चतुर्विध होते हैं १७-१८.
क्रमादुत्तममध्योदा-सीनाधमजना. मुने ।
अद्भानामुत्तमादित्वे जायन्ते तु चतुर्विधा।॥ १९॥
उस ईश के उत्तमाज्ञ से उत्तम, मध्यमाज़् से मध्यम, उदासीनांग से उदासीम,.
तथा अधमांग से अधम व्यक्ति की सृष्टि होती है। इस तरद्द चतुर्विष मनुष्य:
उत्तमावववो मृधों मध्यमावयवोष्प्युरः
निरपेक्षे तथेबोरू ज्ञेयः पादोब्चरो बुधेः॥ २० ॥
उस व्यापक ईश के उत्तमांग शिर, मध्यमांग वक्तःस्थल, उदाप्तीन जंघाद्य तथा:
अधमाड़ः चरण होते हैं ॥ २० ॥
गुणानुसारत!ः काल-विभेदस्तदूवशात् पुनः ।
जातो भेदस्तु विश्रेन्द्र ! चराचंरगतो भवेत् ॥ २१ ॥
गुणानुसारतः कालो व्यापको भगवान प्रथ्ुु ।
चतुर्विधोी जगदिदं ससज तु चतुर्तविधप्् ॥ २२ ॥
इस तरह गुणों के अनुसार कालभेद, फिर इस चराचर में जातिसेद होता है 8.
गुणानुसार ही व्यापक चतुर्विध भगवान् कल ने चतुरविध ( चार भेदों से युक्त ) सृष्टि:
इति बृहत्पाराद्रहो राशास्त्रे त्रिगुणफ्काध्ययः समाप्तः ।
ड्द (.(--0, 3एबा विताक्याक्ाते (जा (#090फ]) - ५४९१० िंताा ४३६१4, [ए॥260 एए ९(उद्काशणा।
नाक

अथ नट्जातकाब्याय; ॥ ७८ ॥
मेत्रेय उबाच--
सहर्ष | जन्मसमयाद् भवता फलमीरितस् ।
अज्ञातजन्मकालानां कथ तज्ज्ञयते बुध।॥ १ ॥
पूवेजन्मकृत कमें सदसन्मानवस्य यत् ।
तज्ज्ञातुं प्रभवेद॒ येन तप्ुपायम्ुंदीरय ॥ २॥
मेत्रेय ने कहा--( प्रश्न किया ) है महथें !. जन्म समय पर जाधघारित फल
आपने कहा है। किन्तु जिनका जन्मकाल नहीं ज्ञात हो उनका फलादेश केसे हो
'सकता ! पूवजन्मकृत शुभाशुभकर्म जिससे ज्ञात हो सके उल् उपाय को कृपया
'पराशर उवाच--
प्रन्नोडय॑ भवतः साधुलोकोपरूृतिकारक। ।
ब्रवीमि तस्मादज्ञात-जनुपां. फलमादरात् ॥ ३ ॥
प्रश्तताउब्दायनऋतु-पक्षातथ्य क्षराशपषु ;
अज्ञातेष्वपि तउज्ञातुं शक्यते नात्र संशयः ॥ ४ ॥
पराशर ने कह्ा--( उत्तर दिया ) हे मेन्नय ! यह आपका प्रश्न लोकोपकारक
है। अतः अज्ञात जन्मकाल वाले व्यक्तियों के लिए फल ( फलादेश-पतद्टति ) सादर
खतलाता हूँ । अब्द, भयन, ऋतु, पक्त, तिथि, नक्षत्र आदि के अज्ञात रहने पर भी
इनका ज्ञान प्रश्न से निःसन्देह किया जा सकता है ॥ ३-४ ॥
वषज्ञानपदछुति---
प्रबनलग्रभास्करांश-राशो -जीवे जनुभेवेत् ।
सोम्ययाम्यायने स्यातां होरापूवपराधेयो! ॥ ५ ॥
मन्दशुक्रारचन्द्रज्-जीवहो राद्काण प्ः ]
ऋतवः शिशिराद्यास्तु ग्रीष्म एवाकतो मतः॥ ६॥
प्रश्न लग्न में जिसका द्वादशांश दो उसी राशि का संवस्सर ( उसी राशिगत
गुरु जन्म-समय में थे ) समझना । लग्न का पूर्वा्ध द्वो तो उत्तरायण, पराध॑ हो तो
'दच्धि णायन जानना । छग्न के एकाणेश शनि हों तो शिशिर, शुक्र हों तो वसन्त,
संगछ टद्ो तो ग्रीष्म, चन्द्रमा हो तो वर्षा, बुध हों तो शरत् , गुरु हों तो हेमन्त,
सूय हों तो 5 प्रीएम कह ससपझत्ता-च्राहिये॥ ५०: पै। 2५5. स्)शा2८त एए ९ठक्राए0ता

नष्टजातकाध्यायः ज९७ज
९ विस
अयनत्तविसंचादे. विदिन्दुगुरवः क्रमात् ।
भोमभागवमन्देस्तु विनिमेया मिथों बुघे! ॥ ७॥
यदि अयन तथा ऋतु में विसंवाद ( भिन्नश्व ) द्वो तो बुध के स्थान में भौम,
चन्द्रमा की जगह शुक्र और गुरु के स्थान में शनि मान कर ऋतुज्ञान करें ॥ ७ ॥
हकाणार्थे पूपेमासोड्परः स्यादपरेष्धके ।
इकाणांशानुपातेन सर्याशसदशा तिथिः ॥ ८ ॥
ततः सिद्धेष्टकालो यो जन्नु; काल१ सतां मतः ।
बेब ९
ततो ग्रहेभ्यो भावेम्यः पूववत् फलमादिशेत् ॥ ९ ॥
ऋतुज्ञानानन्तर एकाण के पूर्वार्ध में ऋतु का प्रथम मास तथा उत्तराध में द्वितीय
मास समझना । हकाणांशानुपात से ( एकाण के गतांश पर से अनुपात के द्वारा )
तिथि ज्ञान ( सूर्याश ज्ञान) करना। उस सूर्याश से सिद्ध दृष्ट-काल प्रश्नकर्त्ता का
जन्मसमय समझना चाहिए। उस समय के आनोत ग्रह एवं भावषों से फलादेश
पूर्वंवतू करना । ( इसका पूर्णतः स्पष्टीकरण उदाहरण के द्व।रा आगे किया जायगा ) ॥
मेत्रेय उवाच---
द्ादशाब्दं: पुनरपि जीवस्तद्भमगतो यतः |
पर्याये कतमे बोध्यस्तदीयो जन्मवत्सरः ॥ १० ॥
मेत्रेय ने कद्दा--( पूछा ) हे महषें ! बारद्द वर्षों (के बाद गुरु पुनः तत्तद्वाशि में
आ जाते हैं, तो किस पर्याय में उसका जन्माब्द हुआ, यह केसे जाना जा सकता है ?
पराशर उवबाच ---
संदिग्धे व॒त्सरे तत्रा-नुमित्या वयसः क्षिपेत् ।
वर्षाणि द्वादश मुहु-स्तदाब्दावगमों भवेत् ॥ ११॥
अथापि तत्र संदिग्धे जीवोड्ज्ञात् कोणगो मुने ! ।
कल्पनीयो5नुमित्या तु ववसो वत्सरस्ततशः ॥ १२ ॥
पराशर ने कहा--संवत्सर की सन्दिग्धावस्था में प्रश्नकर्त्ता की अवस्था के
अनुमान से जन्माड्चक्र के गुरु तथा प्रश्नाड्नचक्र के गुरु के राश्यन्तर में १२, १२,
वर्ष जोड़ कर अनुमित अवस्था की सम्भव संख्या के तुश्य वर्ष जानकर संवस्सर का
ज्ञान करना । १२ जोड़ने पर भी अवस्था के साथ अन्तर प्रतीत हो तो प्रश्नकग्न
से त्रिकोण राशि में गुरुको मानकर प्रश्नकर्ता की अवस्था के अनुमान से ( लग्न,
पतञ्मचम, नघम, जिसमें सम्भव प्रतीत हो ) संवस्सर जानकर क्षयनत्त आदि का पूर्वोक्त
विधि से ज्ञान करना चाहिए ॥ ११-१२ ॥

५९ ६ चृहृस्पाराशरददो राशासखस्
मेत्रेय उवाच---
ज्ञातेडपि मासे साकाशे महपषें | जायते कथम् ।
जनुष। समयज्ञानमिति से वद तक्त्वतः॥ १३ ॥
मेत्रेय ने कहा--है मह्षें ! उपयुक्त विधि से सास, सूर्याश ( तिथि ) जानने पर
भी जन्मेष्टकाल ज्ञान केसे दो सकता, इसे ( कृपया ) मुझे बतलावे ॥ १३ ॥
पराशर उवाच----
रवेस्तु संक्रमादंश-समेड्हनि ' तु साधयेतद ।
सूयमोदयिक तस्या-न्तरमिष्टाकतो हि यत् ॥ १४ ॥
] पष्टिनि ० ध्
कलात्मक धन स्पष्टाकेगतिमिहेतस् ।
लब्धघव्यादिमानेन समः ख्योंदयात् पुरः॥ १५॥
परस्तादू वा ग्रर्नकतु-जेनुःकाल उदीरितः ।
उदयाकोदभीशके क्रमाद्धीनेबधिकेडपि च॥ १६ ॥
. पराह्वर ने कहा--सूर्य के राश्यंशादि ज्ञात होने पर संक्रान्ति के अनन्तर सूर्य
के जितने गतांश द्ों उतने द्वी दिन संक्रान्ति के बाद के दिन में औद्यिक स्पष्टसूयसाधन करें । उस साधित सूर्य तथा हृष्ट ( पूर्वागत जन्मकालिक ) सूर्य के कछाश्मक
अन्तर को ६० से ग्रुणकर स्पष्टाक की गतिकछा से भाग दें, रब्ध घव्यादि-तुल्य सूर्योदय
से पूबे, या बाद प्रश्नकर्त्ता का जन्मेष्काल समक्षना । उदयाकी से इश्टाक कम दो तो
पूच, तथा उद्याक से इष्टक ही अधिक द्वो तो बाद इृष्टकाल समझ्नना चाहिए ॥ -_
उदाहरण--यदि किसी की जन्मकुण्डली नष्ट है । वह्द अपने जीवन के शुभाशुभ
फलज्ञान के लिए उस्कण्ठित है । आकृत्या छगभग २० वर्ष का वह प्रतीत द्वोता है । नष्ट
जन्मपतन्न की रचना के लिये रूचत् २०२९ के आश्विन शुः अष्टमी रविवार को सूर्योदय
के बयाद् ७।३० इृष्टघटी पछ पर उसने ज्योतिषी के पास प्रश्न किया । उस समय स्पष्टप्रश्न कुण्डली

नष्टज्ातकाध्याय: ९७
यहाँ लग्न सिंह के द्वादशांश में दे, अतः सिंहस्थ गुरु में प्रश्नकर्त्ता का जन्म
हुआ ऐसा “प्रश्नहदोरा-भास्करांशभगे जीवे जनुभंवेत” आदि पद्मयोक्त नियम के अनुसार
सिद्ध हुआ। प्रश्न संघत् २०२९ से ५ वर्ष पूछ सिंध में गुरु थे । ५ में १२ जोड़ने
से १७ वर्ष हुए । झतः प्रश्ससंवत् से १७ वर्ष पूव सिंहस्थ गुरु दो सकते । नवयुवक
प्रश्नकर्ता की अनुमित अवस्था २० के छगभग है। अत्तः प्रश्नकाल से १७ वर्ष के
पूर्व संवत्खर में प्रश्नकर्ता का जन्म सिद्ध हुआ। भर्थात् प्रश्नसंवत् से ५७ वर्ष पूर्व
संवत् २०१२ में उसका जन्म निश्चित हुआ ।
अयनज्ञान का उदाहरण--प्रशनछग्न ६।२७।२५।४० तुला के उत्तराध में दै
अतः पूर्वोक्त पद्यानुसार दृक्षिणायन में जन्म सिद्ध हुआ ।
ऋतुज्ञान का उदाहरण :--लछग्न बुध के दइकाणस्थ दे अतः .शरत ऋतु सिद्ध
हुईं । अभयन, ऋतु में विसंचाद होने पर विशेष नियम का सहारा लेना पड़ता द्ै यहाँ
तो सामअञ्ञस्य है अतः यही ऋतु हुई ।
मासज्ञान का उदाहरण :--प्रश्नलग्न हकाण के उत्तराधंस्थ है अतः शरहतु के
छ्वितीय मास ( सौर कात्तिक ) सिद्ध हुआ । सास से यहाँ सौर द्वी मास प्राक्ष
समझना ।
मासज्ञानानन्तर सूर्याश-ज्ञान का उदाहरण :--पयहाँ प्रश्नलग्न तृतीय द्रेष्काण के
उत्तराध में २७ अंशों से ऊपर पड़ता है| उत्तराध॑ का गत अंशादि २२७४० है
इसके द्वारा जन्मकालिक सूर्याश जानने .के हेतु द्वेष्काण के उत्तराध के गतांशादि की
कला बनाई । कछा ८: १७ ५।७ ० अब भन्नुपात किया कि द्वेष्काणोत्तराध ५ अंश की
अंशादि हुए । अतः प्रश्नकर्त्ता के जन्मकालिक राश्यादिक स्पष्ट सूर्य ८ ६।१७।६३४।०
जन्मेष्वकाल-साधन का उदाहरण---
स्पष्ट सूथ की .राश्यादि से ज्ञात हुआ कि तुछा के १४ अंश (१७ सौर दिन )
बीत चुके हैं । अतः तुला संक्रान्ति से १५ वे दिन संवत् २०१२ के पद्चाज़ से औदयिक
सूर्य बनाया तो, मान लीजिए ओऔदयिक राश्यादिक स्पष्टसूय ६१४ ॥२०/४/”० तथा
गति ५८।४७० यह हुई। यहाँ जौदयिक सूर्य जन्मकालिक सूर्य से अढप है, अतः
उद्यानन्तर जन्मेष्टकाल का होना सिद्ध हुआ ।
जन्मकालिफ़ राश्यादि स्पष्ट सूये ६११४।३४।० में औदयिक राश्यादि स्पष्ट सूय
बनाकर एकजातीय बनाया ७८० + २०८ ८०० छुआ । पुनः इसे ६० से गुणा
किया तो गुणनफछ ८ ४८००० । इसमें विकलात्मक गतिकलका ३७५२० से भाग दिया
तो लब्ध घटीपल ८ “किसकी ८ कप ना शी रू > दब ८ 3३ घटी, ३८ पलक
यानन्तर १३ घंटा
जन्मकाडिक क्र सिद्ध हथ पतस हैं, चाताा। पा 20९| गति छ पे जल
पर जन्मेष्ट काछ हुआ अर्थात्: संवंत् २०३२ फे तुछासंक्रान्ति से १५वें दिन में

९९९८ बृदह्द॒स्पाराशर हो राशाखम्
१3४ घटी ३८ पल पर जन्म हुआ था यद्द निश्चित हुआ । इसके अनुसार सगतिक
स्पष्टमहद, भाव तथा फलादेश के अन्य उपकरण छाकर फलादेश किया जा सकता है।
सम्भव है कि महर्षि पराशरोक्त विधान से बने हुए नष्टजातक के आधार पर फलादेश
ठीक भी हो जाय । किन्तु इस पद्धति की आरम्भिक वस्तु ही युक्तिविरुद्ध है। प्रश्नकालिक ऊग्न जिस राशि के द्वादशांश में हो उस राशि में जन्मकालिक गुरु को
सानकर द्वी सारी नष्टकुण्डली बनाने का विधान द्वै। सम्भव है कि दही प्रश्नकर्त्ता
दूसरे समय में ज्योतिषी के पास जाय तो लग्न के बदलने से सारी जन्मकुण्डली
दी बदुल जायगी । अतः ऐसा प्रतीत होता दे कि पराशर ने भी श्रद्धालु व्यक्तियों,
जिनकी जन्मकुण्डली नष्ट द्वो चुकी है, के सन््तोष के लिए ही ऐसा विधान किया है।
वस्तुतः शुद्धजन्मेषकाल पर से ही सारा फलादेश करना श्रेयस्कर है । इस अम
में कभी नहीं रहना चाहिए कि जन्मकुण्डली के नष्ट होने पर भी नष्टकुण्डली के
विधान से सद्दी कुण्डली बनेगी। सभी महर्षियों ने शुद्ध जन्मेष्ठकाल पर बहुत ही
जोर दिया द्वे । वह जन्मकाल प्रश्न के द्वारा आनीत नहीं, चरन असली इशष्टकाल दह्ोना
चाहिए तभी फलादेश निश्चित घटेगा ॥ १४-१६ ॥
इति बृहत्पाराशरहोराशास्त्रे नष्टजातकाध्यायः समाप्तः ।
अथ प्रत्रज्यायोगाध्यायः ॥ ७९ ॥
पराशर उवाच--
अथ सम्प्रति ते वच्समि ग्रत्नज्यायोगसुत्तमस ।
येनापहाय सवेस्व॑ विरक्ता गेहिनो जनाः ॥ १ ॥
पराशर ने कद्दा--( हे मैत्रेय ! ) भब मैं उत्तम प्रन्नज्या योग बतलाता हूँ ।
उसी योग से गद्दी सर्वेस्व व्याग कर विरृक्त हो जाता द्वै ॥ १ ॥
सबले रेकभगते-श्रतुष्प्रभ तिभिग्रेहेः !
सयोदिभिस्तापसथ्य कपाली लोहिताम्बरः ॥ २॥
दण्डीं यतिश्रक्रधारी वीतवासाः क्रमादिति ।
बलिषु ग्रबलस्येच बोध्या बहुषु विद्वरेः॥ ३ ॥
एक राशि में सबल सूर्यादे चार या उससे अधिक ग्रद्द हों तो प्रव्ृज्यायोग होता
है। सूर्य प्रबल हों ( सूर्यकृत प्रत्ज्या में ) तो जातक तपस्या करनेवाला, चन्द्रमा
प्रबल हों तो कपाली, मंगल प्रबल हो कर प्रब्नज्याका रक्ष हों तो रक्ततख्रधारी, बुध प्रव्रज्या
करनेवाले हा तो द॒ण्डी, गुरु प्रबल द्वोकर भ्रश्नज्याकारक हों तो संयम नियम करने
वाला संन्यासी, शुक्र हों. तो चक्रघारी तथा इशनि भ्रव्नज्याकारक ह्वों तो मनुष्य नंगा
होकर विरक्त दो जाता दै ॥ २-४ ॥
हर

प्रचज्यायोगाध्यायः ५९९८
विमशं--चतुष्प्रभ्ठति ग्रहों के एक राशिगत होने पर ग्रव्रज्या योग कहा गया दे ।
एक राशिस्थ का आद्यय यह द्वै कि स्वढ॒प अन्तर होवे । इसलिए भिन्न राशि में भी:
अरयढहप अन्तर हो तो प्रन्नज्या योग कहना, एक राशि में भी अधिक अन्तर रहने पर
योग नहीं कहना चाहिए ।जेंसे एक ग्रह मिथुन में !२९।२७।३० राश्यादिवाले हैं दूसरा
उच्ची राशि में २०।१५७५।४० में ध्र्थात् एक मिथुनारम्भ में दूसरा मिथुनान्त में, ऐसी
स्थिति में प्रत्रज्या योग नहीं होता है। भिन्न राशियों में भी दोनों का अन्तर
अस्यढप हो तो उक्त योग कहना चाहिये जेसे एक बृषान्त में, दूसरा मिथुनारम्भ
में है तो भिन्न राशियों में होने पर भी अत्यरह्प अन्तर होने के कारण प्रत्न ज्या-
प निर्बछ अन्नज्या यो ग---
अस्तंगता वीयेबनन््तः ग्रत्रज्याकारका यदि ।
तदा दीक्षाविरहिताः वेद्या ग्रत्रजिता नरा।ः ॥ ७ ॥
विवला रविसान्निध्या-दस्ताश्रेदपरे ग्रहाः ।
रविश्व ग्रवलस्तहिं प्रत्रज्या रत्रिजा मता॥ ५॥
प्रबल भो प्रत्नज्याकारक ग्रद्द अस्तंगत हो तो प्रत्नज्ञित मनुष्य दीक्षा रहित टद्ोता
है। अर्थात् घर से अंग होकर भी किसी सम्प्रदाय में दीक्षित नहीं छ्लोता दे ।
सूर्यातिरिक्त ग्रह सूर्य-सान्निध्य से ( कालांश के भोतर दह्ोने के कारण ) अस्प्तंगत हो
और सूर्य यदि प्रबल हों तो सूर्यजन्य प्रच्मज्या ( तापस होना ) होगी, पेसा समझ्षना
अन्ययो ग---
ग्रह अप ( (0 अरए ७ क
रन््येयेदि. जनु-भेशोष्दष्ट। शनीक्षकः ।
तयोबलवतास्तत्र प्रव्रज्यां लभते जन।॥ ६ ॥
विवलो जन्मराशीशो दृश्थ्ेत् सोरिमात्रतः
अरे |
तदाकिजनितेंब स्यात प्रत्रज्या नात्र संशय! ॥ ७॥
शनि पर दृष्टि वाला जन्मराशीश अन्य ग्रहों की दृष्टि से वश्चित हो तो शनि
और जन्मराशीश इनमें प्रवक ग्रहजनित प्रन्नज्या होती दे। निर्बक जन्मराशोश
शनिमान्र से यदि देखा जाय तो शनिजनित ही प्रन्नज्या ( नग्न होकर रहना »
इतर योग---
इन्दो मन्ददकाणस्थे कुजाकिनवभागके ।
सोरीक्षिते तु॒म्रत्रज्या मन्दजेव प्रजायते ॥ ८ ॥
शनि के हकाण में स्थित चन्द्र, भौम या शनि के नवांशगत दों और हानि की:
चन्द्रमा पर इष्टि भी रद्दे तो भी शनिजनित प्रश्नज्या होती है ॥ ८ ॥
(.(.-0. 3एथायं क्ागक्रातआाते (जात (2490प]7 . ४९०१७ सता ४३4, [)श९/॥260 एए ९५॥2०77

६०० बहत्पाराशरहो राशाखम
विजयी भागंत्रो याम्ये सौस््ये वा संस्थितो यदि ।
भोमादिषु, परेष्वेव॑ सौम्यगो युधि जायते॥ ९॥
भौसादि अह्ों का एकांशिक संयोग युद्ध कहलाता है। उसमें शुक्र उत्तरया
दक्षिण कहीं भी हो अर्थात युद्धकारी ग्रहों में शुक्र उत्तरघत्ती हों या दक्षिणवर्त्ती,
वे जयी कहलायँगे। अन्य ग्रहों में उत्तरवर्त्ती ग्रह ( महत्तर सौग्यशर वालछा ) ही
प्रत्नज्याच्यु ति---
ग्रहह परेण विजितः प्रश्नज्याया विधायकः ।
तदवाष्य परित्रज्यां पुनजंह्यात्त तां नरः॥ १० ॥
किती अन्यग्रह से बिज़ित ग्रह की प्रच्नज्या यदि हो तो प्रचज्ित होकर भी मनुष्य
“प्रश्ज्या से विमुख हो जाता है ॥ १० ॥
मेत्रेय उवाच--
समानवलवन्तब्चे-दनेके जन्मनि ग्रह! ।
प्रत्रज्यादायकास्तहिं प्रव्रज्या कस्य जायते ॥ ११॥
मैत्रेय ने कहदा--( हे महर्ष ! ) जन्म-समय में तुल्य बऊवाले अनेक ग्रह यदि
अच्वज्याकारक हों तो किस ग्रह की प्रब्नज्या समझनी चाहिए १॥ ११ ॥
पराशर उवाच---
खगा अनेके सबलाः प्रत्रज्याकारिणो यदि ।
तदा समेषां प्रन्नज्यां लभते नात्र संशय) ॥ १२॥
दशाक्रमानुसारेण स्वस्वश्रुक्तिषु खेचरा; ।
प्रत्रज्यां स्वस्वजनितां प्रयच्छन्ति न संशय: ॥ २३ ॥
पराशर ने कट्ठा--प्रश्नज्याकारक अनेक प्रबल ग्रह्द हों तो सभी ग्रहों की प्रन्नज्या
मनुष्य निःसन्दिग्ध प्राप्त करता है । दुशाक्रमानुसार ( प्रश्नज्याकारक ग्रहों में जिसकी
'पहले दशा आईं ) उसमें अपनी अनन््तदंशा आनेपर तक्ततू प्रन्ज्या होती है। इस
-तरह एकके बाद दूसरी, पुनः तीसरी भादि प्रन्नज्या पूर्व-पू्व को छोड़ कर मनुष्य ग्रहण
प्रत्रज्या-यो गान्त २पश्येद् यदि शनिर्जीव-लग्नेन्द्नपि भाग्यभे ।
गुरुस्तदा राजयोग-स्तदुभवस्तीथकृन्नरः ॥ १४॥
खेट रे
सोरो भाग्यगते खेटरदृष्टे तु प्रजायते ।
' राजयोगस्तत्र जातः प्रत्नज्यायुग् नपो भवेत्॥ १५ ॥

ह
खस्ीजातकफलाध्यायः ६०१
शनि यदि गुरु, लग्न तथा चन्द्रमा को देखते हों और गुरु नवमस्थ दा तो राजयोग होता है । ऐसे योग में उत्पन्न जातक राजा होकर भी तीर्थंकर € स्वयं सम्प्रदाय
चलाने वाले चुद, मद्दावीर आदि की तरह ) हो जाता है। नवमस्थ हानि अन्य
ग्रहों से अदृष्ट हों तो भी राजयोग और उसमें उत्पन्न जातक प्रव्नज्यायुक्त राजा
वराह्मिहिर ने भी इन्हीं योगों को अपने ग्रन्थ बृहज्जातक के प्रच्नज्यायोंगा-
ध्याय में 'एकस्थैश्वतु रादिभिबलयुतेर्जाता प्थगवीयंगः ।! भ्रादि इश्लोकों के द्वारा थोड़े
ही में व्यक्त किया है ।
इति बृहत्पराशर-हो राशास्त्रे प्रश्नअ्यायोगाध्यायः समाप्तः ॥
अथ ख्रीजातकफलाध्याय; ॥ <० ॥
मैत्रेय उदाच--
श्रुत भगवता प्रोक्त पुंसां जातक फलम् ।
नारीणामथ कथ्थ वेधमेतद् ब्रवीहि मे॥ १ ॥
मेश्नेय ने कहा--( हे महपें ! ) पुरुषों का जातक-फल मैंने सुना | ख्त्रियों का
चद्द ( फल ) केसे जाना जा सकता दै, कृपया इसे बतलावें ॥ १ ॥
पराशर उबाच --
- ग्रइनोडय॑ वत्स ! ते साधुब्रेवीमि शृणु तन््मना। ।
पुंचत स्लीणामपि फल वेच्यम्ुक्त महपिभिः ॥ २ ॥
विशेष! सम्भवेद् यरतु शृणुष्व तमपि द्विज |।
लग्नात्तनोः पश्चमात्त प्रख्ते! स्यादू विचारणा ॥ हे ॥
पत्यु; कलत्रतो रन्धाद् वेधव्यस्य ह्विजोत्तम |।
असंगत॑ कलत्रेष पत्यो तत्फलमीरयेत् ॥ ४ ॥
पराशर ने कद्दा--( हे मेतन्रेय ) ! तुरद्वारा यह प्रश्न अच्छा है, अतः में बतलाता
हैं, सुनो ! महर्षियों ने पुरुषों की तरद्द ही स्त्रियों का भी पूर्वोक्त जातक-फल कद्दा
है, भर्थात् वे ही स्तियों में भी छागू समक्षना । फिर भी उसमें जो विशेष सम्भव दै
उसे भी सुनो ।
स्त्रियों का शारीरिक फल लग्न से,. सनन््तति-विचार पश्चम से, पति-सौरूय सप्तम
से, वेधव्य का विचार अष्टम से फरना चाहिए। जो फछ स्त्री में सम्भव नहीं दो वह
उसके पर्ति में लागू समक्षना फर्श - ४८09 'चांका। ४३॥/क्रा4॥, ॥)शा2९०१ एए ९(्राए07

६०२ बुषह्टरपाराशरहो राशास््रम्॒
समराशो लग्नचन्द्रो यदि, सा प्रकृति गता ।
शीलसलक्षणोपेता स्वानुरूपशुणान्विता ॥५॥
सद्दृष्टो सुभगा नारी स्वास्थ्यसौंख्यसमन्विता ।
ओजे पुम्ाकृतिः शील-हीना संवीक्षितों खलें;॥ ६ ॥
सपापो चेद् दु्शुणा सा सदसदस्यां शुभाशुभम ।
चन्द्राज्ययोस्तु बलिनः फल सर्वाशतो भवेत् ॥ ७ ॥
स्री जन्मकुण्डली के छग्न तथा चन्द्र समराशिस्थ द्ों तो नारी सुशीला,
सन्नक्षणा, स्रियोचित स्वभावानुरूप गुर्णों से युक्ता द्वोती है । उन पर शुभग्रहदों की
दृष्टि रहे तो वद्द स्वस्थ, सौख्ययुक्त तथा सुभगा होती द्वै । यदि लग्न, चन्द्र, विपम
राशिगत होकर पापग्रद्दों से युक्त या दृष्ट हों त्तो वह स्री शील गुण-रहित एवं दुर्भगा
होती है । शुभाशुभ ग्रद्दों के योग एवं दृष्टि से शुभाशुभ ( शील ग़ुर्णों में सदसरव )
कहना । अतः लग्न-चन्द्र में एक समराशि दूसरे विषम में तथा शुभाशुभ दोनों तरह
के ग्रहों की दृष्टि रहे तो मिश्रित फछ, (पुरुष, स्री दोनों के शील गुर्णों से युक्ता) होती
है। ल्यम और चन्द्रमा में जो प्रबक हों, उनका गुण सर्वाश रूप में समझना ॥७५-७॥
प्रबलो योछ्ड्रशशिनो-स्तदधिप्ठितराशितः ।
त्रिंशांशतो वा विद्युधे-नोरीणां फलमीरितम् ॥ ८ ॥
लग्न चन्द्रमा में जो प्रबछ हो उसकी राशि या तदुधिछ्वित राशि के त्रिशांश से
स्त्रियों का फल ( विशेष रूप से ) समझना चाहिए ॥ ८ ॥
बली तयोः कुजग्हे त्रिशांश च दुरज्गना ।
भागेवे दुश्वरित्रा सा बांधे मायाविनी मता ॥ ९ ॥
सान्दे चेटी सती जबे, विद्धे कोजे च सच्छला ।
भागेवे कामुकी प्रोक्ता विदोंब्शे सगुणा स्मृता ॥ १० ॥
शन्यंशे क्लीबतायुक्ता साध्वी जवेडपि काव्यभे ।
करने, चन्द्रमा में बली जो हो वद्द कुजग्ृद्द ( मेष, बृश्चिक ) स्थ होकर मंगल के
दी प्रिशांश में हों तो कन्या दुष्टा रर्थात् कन्यावस्था में ही परपुरुष भुक्ता होती है ।
शुऋ्क जिंशोश में छो तो विवाह्यानन्तर दुश्चरित्रा, चुध त्रिंशांश में मायाविनी, शनि-
जिशांश में हो तो दासी, तथा गुरु के त्रिंशांश में हो तो सती होती है। यदि बुध
राशि ( कन्या मिथुन ) में होकर कुजन्निंशांश में हो तो कपटयुक्ता, शुक्रन्निशाश में-
काझुकी, बुधन्रिशांश में गुणोपेता, शनिर्रिंशांश में क्लीबतायुक्ता, गुरु के त्रिशांश में
. कुजांशे दुश्रित्रा सा भागवे गुणविश्रुता ॥ ११॥
. विदोंड्शे सत्कलोपेता सशुणा गोरवे मता।
(.(.-0. 5एथ्थात क्गाक्राक्षाते (जा (7400प]) . ४८०१३ ता ४३/क्रा4अं, [)श९॥आ726त एए ९५कराएुणा7

स्रीजातकफलाध्यायः ६०६४
सन्दांशे दीधिपृश्रान्द्रे-मे स्वतन्त्रा कुजांशके ॥ १२॥
काव्ये तु कुलटा शिल्प-कलादक्षा विदोंड्शके ।
गारवे5इतिगुणा मान्दे त्रिशांश पतिघातिनी॥ १३ ॥
शुक्रराशि ( बृष, तुला ) में होकर यदि थे ( लम्न-चन्द्रमा में बली ) कुजन्रि्णांश
में हों तो चरित्रद्दीना, शुक्र के ही त्रिशांश में रहें तो विख्यातगुणा, बुधन्निशांश में
सरकलाओं से परिपूर्णा, ग़ुरुत्रिशाश में रहें तो ग्रुणवत्ती तथा शानिन्रिज्ञांश में रहने
पर दीधिधपू ( पुनभू- सगाई करने वाली ) कन्या होती दै ।चन्द्रराशि कक में
होकर वे ( छग्न, चन्द्रमा में बली ) यदि मंगल के त्रिंशांश में रहें तो स्वतन्शन्ना,
शुक्रन्निशांश में हो तो कुछटा, बुधत्रिशांश में रहें तो शिवपकलाओं में प्रवीणा,
गुरुतिशांश में हों तो बहुगुणयुक्ता, शनिन्रिशांश में रहें तो पतिघातिनी वह होती दे ॥
ख्यक्षेदपि कुजांशे तु वाचाटांड्शे भगोः सती ।
ज्ञांश पुमाकृती राज्ञी जब, अरष्टाउकजांब्शके ॥ १४ ॥
कुजांशे जीवमे भूरि-शुणा शोॉक्रे तु पुंश्रली।
विज्ञानज्ञा विदोंब्शे तु गोरवेडतिग्रुणान्विता ॥ १५ ॥
शन्यंशे स्तोकसुरता चेटी भामेडपि मन्दभे।
विदुषपी तु सितस्यांशे ज्ञांश पापाडपि नीचगा॥ १६ ॥
गारवे तु सती मन्द-त्रिशांश नीचगामिनी ।
सूयराशि सिंह में होकर वे ( लप्न चन्द्र में बली ) भौम त्रिशांश में रहें तो
वकवादिनी, शुक्रत्निशांश में रहे तो सती, चुधश्रिशांश में रहें तो पुरुषाकारा, गुरु-
श्रिंशांश में रहें तो रानी, शनिश्चिशांश में रहने पर अ्रष्टा द्वोती है ।
गुरुराशि ( धन मीन ) में रहते हुए वे भोमत्रिंशांश में रहें तो अनेक गुणवती,
शुक्रन्निशांश में पुंश्नली, जुधन्निशांश में विज्ञानवेन्नी, गुरुअिशांश में अधिक गुणवती,
शनिन्रिशांश में रहें तो अर्परति करनेवाली होती है ।
शनिराशि ( मकर कुम्भ ) में होकर वे ( रप्न-चन्द्रमा में बी ) भौमन्रिशांश
में रहे तो दासी, शुक्रन्निशांश में हों तो विदुषी, बुधश्रिशांश में दों तो पापयुक्ता
तथा नीच पुरुष के साथ सुरत करनेवाली, गुरुश्निंशांश में सती तथा शनिन्निशांश में
निग्रेहे सप्तमे सोम्या-दृष्टे कुंपुरुषः पति१॥ १७ ॥
विदेशवासी चरभे पण्डस्तत्रार्किसोम्ययोः ।
पत्या त्यक्ता मदे5क तु विधवाडडरे तु शशवे ॥ १८॥
पापेक्षितेवकजे कन्या-5नूहा वृद्धत्वमाप्नुयात् ।
उसेदग़ते

९३०४ बृहरपाराशरहोराशाखम्
सिश्रग्रहेद्विरूढा सा शुभाशुभफलेयुता ।
अन्योड्न्यांशगतो शुक्रकुजो चेत् परगामनी ॥ २० ॥
ऐप
चन्द्रे मदगते तत्र परगा पत्युराज्षया।
सितर्श मन्दभे वापि ससितेन्दों तनो गते॥ २१ ॥
तदाह्लना पांशुला स्याज्जनन्या सह निश्चितश्न ।
सप्तम भवन निम्नंह तथा शुभग्रह्द की ध्ष्टि से रहित हाँ तो उसका पति कापुरुष
होता है । सप्तम भाव चन्द्र राशि का दह्वो तो उस्त स्त्री का स्वामी परदेशी होता
है। शनि बुध दोनों उसमें हों तो उसका पति पुंसथ्वविहीन होता है ।
सप्तम में सूय रहें तो स्त्री पतिस्यक्ता, मंगल में रहने पर बाल विधवा, होती है।
पापदृष्ट शनि सप्तम में रहें तो अवरिवाहिता द्वी वह बूढ़ी हो जाती दे | शुभग्रह
सप्तम में हों तो कन्या सघवा, साध्वी और असदुग्रह उसमें हों तो वेधब्ययुक्ता होती
है। शुभ पाप दोनों तरद्द के ग्रद्द रहें तो वह मिश्रित फलभागिनी होती हुई सगाई
( पुनभू : ) करने वाली होती दे | छुक्क तथा मंगल परस्पर एक दूसरे के नवांश में हों
तो कन्या परपुरुषगामिनी होती है । इस योग में चन्द्रमा सप्तम में हों तो पति की
आज्ञा से वह परपुरुषगामिनी द्ोती है। रग्नगत सचन्द्रशुक्त शुक्र या शनि की
राशि ( वृषतुला, मकर तथा कुम्भ ) में हों तो वह स्री माता के साथ पांशुला
मदे कुजांशे वा तड्ढे भत्तो क्रीधी च लम्पटः ॥ २२॥
विदो भे वा तदंशे तु सत्कलावित सुपण्डितः ।
गोौरवेब्नेकगुणवान् मदे स्यात् संयतेन्द्रिय/! ॥ २३ ॥
भागंवे भाग्यवान् भत्तोी सुरूप। कामिनीप्रिय:
मन्दस्य भे तदंशे वा मदे मूढों जरातुरः॥ २४॥
सिंहांशेडतिकठोर! स्यथात् तड्गे वा बहुकायकृत् ।
चान्द्रे भेंब्शे मदे भत्तों सुरूप! कामको मदु)॥ २५ ॥
मिश्रः फल मिश्रित तदू-बलतो भनवांशयोः ।
सप्तम भवन में भौमराशि या भौमनवांश हो तो उस सन्नी का पति क्रोधी तथा
रऊम्पट होता है । वहीं चुध राशि ( मिथुन, कन्या ) या घुध का नवांश हों तोखी
का पति सत्कलाभिज्ञ सुपण्डित ह्वोता है । गुरु की राशि या गुरु नवांश वहां हों तो
स्त्री का पति अनेकविध ग़ुर्णों से युक्त, संयतेन्द्रिय होता है | शुक्रराशि (वृष, तुला)
या शुक्र का नघांश सप्तम में हो तो पति सौभाग्यशीऊक, सुन्दर तथा र्त्रियों का
प्रेमी, शनिराशि ( मकर, कुम्भ ) या शनिनवांश सप्तम में द्वो तो वह मूख तथा
जरावर्थापन्ने ( बूढ़ी), सिंई राशि थी सिंह की 'नंवीश सेंसमंगर्त ही सी पंति भति

स्रीजोीतकफलाध्याय: ६० ५:
कठोर एवं बहुत काय करने वाला, कके राशि या कके का नवांश सप्तमगत द्वो तो
वह सुरूप, कामी, तथा खझदुल होता है | मिश्रित राशि एवं नवांश में मिश्रित फल,
तथा राशि नवांश के बलानुसार फलादेश करना चाहिए ॥ २२-२७ ॥
रो रन्ध्रस्थिते बाला दरिद्रा दंखिता तथा॥ २६ ॥
सखेदा विक्षताड्री च धमंतो बिम्मखी सदा। क्
अष्टमस्थे तु शशिनि कुद्कचभगान्विता ॥ २७ ॥
वासो भ्रूषणरह्तिता रूणा चातीव निन्दिता ।
भोमे रन्ध्रगते जाता सरोगा हुबंठा तथा॥ २८ ॥
निष्प्रमा दुःखसन्ताप-शोकिता विधवा मता।
अष्टमस्थे विदि तु सा अयतन्रस्ता कलिप्रिया ॥ २९ ॥
धनधमाभिमानेश्च रहिता शुणवर्जिता ।
जीवेड्टमगते नारी शीलहीना5ब्पसन्ततिः ॥ ३० ॥
पतित्यक्ता. स्थूलपाद-शया पग्रचुरभोजना ।
अष्टमस्थे सिते मत्ता निधना मलिना तथा ॥ ३१॥
छलिनी निष्ठुरा धमे-रहिता सा स्मृता बुधः
मन्देडएमगते बाला मलिना वश्वनापरा ॥ ३२॥
दुःस्वभाववती स्वासि-सोख्यहीना प्रजायते ।
अगावष्टमगे नारी क्ररहद्रोगिणी तथा॥ ३३ ॥
पतित्यक्तापि छुलटा विरूपावषपि च जायते।
खस्री के अष्टम भाव में मृय रहें तो वह द्रिद्रा, दुःखिता, खिन्ना, ज्षताड़ी, तथा
धर्मपराड्सुख द्वोती है । अष्टम में चन्द्र हों तो उसकी दृष्टि, स्तन तथा भग कुश्सित
होते हैं । साथ ही वस्त्रालक्लार रहद्दित वद्द रुप्णा तथा निन्दिता भी द्वोत॑ दै | अष्टमगत
भौम के होने पर स्त्री रोगयुक्ता दुबंछा, निष्प्रभा ( कान्तिद्दीन ) दुःख संताप से
शोकित विधवा होती है । बुध के अप्टमस्थ होने पर सरुचन्नी भीत तथा शझ्षगडाल ,
घन, धर्म, अभिमान से रहित, गुणद्वीन होती दै । गुरु के अष्टमगत होने पर वह्द
शीलरहित अरपसन्तति वाली, पतित्यक्ता, मोटा हाथ-पर वाली तथा अधिक खाने
वाली द्दोती है । शुक्र भ्रष्टमस्थ हों तो स्त्री प्रमत्त, दुरिद्रा, गन्दी, कपट करनेवाली
क्ररा तथा धमंरहिता होती है । शनि अष्टमस्थ हों तो वह् गन्दी, ठगी, दुष्टस्वभाव
वाली तथा पतिसौरय से विधद्दीन द्वोती है। राहु के अष्टमस्थ होने पर स्त्री कऋ्रछुद॒या, रुण्णा, पतिध्यक्ता ( जिसे पति ने छोड़ रक््खा हो ) कुछटा तथा कुरूपा

६०६ बुह्दरपाराह्र हो राशाखमस्
हु 0 योग तथा शान्ति---
सितेन्दू लग्नगो सोरि-भोमास्यां संयुती तथा ॥ ३४ ॥
पापेक्षितयुत॑ पश्चम वन्ध्या तहिं सा समता ।
शिवस्मपनतो विष्णुकीत्तेनाइा ससन््तति! ॥ ३५॥
लग्नगत शुक्र तथा चन्द्र, शनि भौम से दृष्ट हों तथा पशन्चम भवन पापम्रह
युक्त या पापददृष्ट हो ती ख्रो वन््ध्या होती है। वह शिव स्नपन ( रूद्वाभिषेक ) या
विष्णु-कीत्तन से सन्तानयुक्ता होवे ॥ ३४-३५ ॥
दुर्भंगा-सुभगा योग---
पापांशे सप्तमगते दुर्भंगा मन्दवीक्षिते ।
सदंशे तत्र सा स्वामि-प्रियाइपि सुभगा मता ॥ ३६ ॥
सप्तम भाव में पापग्रह का नवांश हो, और शनि की दृष्टि भी उसपर रहे तो
स्त्री दुभंगा, सपसमगत शुअभग्रद्ट के नवांश में वह पतिवज्ञभा तया सुभगणा ट्टोती है ।३६॥।
पितृग्रृहसु खयो ग---
विद्भे तनो जन्मकाले सितेन्दुसहिते तदा।
गेहे पितुः स्वेसोझूिय-परिपूणो तु सा भवेत् ॥ ३७ ॥
चुधराशि ( मिथुन-कन्या ) लघप्न शुक्र तथा चन्द्रमा से युक्त हो तो वह स्त्री
पितृग्रह में सवंविध सौख्यपूर्णा होती है ॥ ३७ ॥
सौख्यक्रृद्यो ग---
सितेन्दुज्ञास्तलुगता भूरिसोख्यगुणग्रदाः ।
गुरुस्तत्र गतः पुत्र-धनसोख्यसमृद्धिकृत् ॥ ३८ ॥
लग्न .में शुक्र, चन्द्र, बुध हों तो कन्या अनेक सौख्य तथा गुणों से युक्त होती
है। गुरु लझ्नगत हों तो पुत्र, धन, सुख, समृद्धि से युक्त होती है ॥ ३८ ॥
वन्ध्या काकवन्ध्या योग---
तनो रन्धगतो सये-चन्द्रो निजग्रहस्थितों ।
वन्ध्या बालाइथ सा काक-बन्ध्या ज्ञेन्द् तथा यदि ॥ ३९ ॥
लझ से अष्टम में अपने घर के सूय, चन्द्र हों तो ( अष्टमभाव में कक या सिंह
हो और उसमें सूर्य चन्द्र दोनों हों ) तो [कन्यावन्ध्या होती है । चुधक्षेत्र ( मिथुन,
कन्या ) या चन्द्रग्रह कक अष्टम द्वो और उसमें छुध तथा चन्द्रमा हों तो वह कन्या
काकवन्ध्या होती है ॥ ३९ ॥
मन्दारभे तनुगते सितेन्दुसहिते तथा।
पापेक्षिते ता बाला श्रुव॑ वन्ध्या प्रजायते ॥ ४० ॥
शनि, मंगल की राशि ( मकर, कुम्भ, मेष, वृश्चिक ) लक्ष में शुक्र चन्द्रमा का
संयोग तथा, प्रापप्नह, की एष्टि हो तो क्या, तिशचयतः, वनध्या (बज़) होती, है ॥४०॥

स्नीजातकफलाध्यायः ६०७
मचापत्या योगं---
चर कक
सागो रबो सप्तमगे सपापे पश्चमे तथा।
मतों सितेज्यफ॒णिनो म्तवत्सा तदा हि सा ॥ ७१ ॥
सप्तम भवन सूय, राहु से युक्त, या अष्टम शुक्र, गुरु तथा राहु से युक्त हो,
पशञ्चम भी सपाप हो तो कन्या स्उतवस्सा होती है ॥ ७१ ॥
सितजीवकुजा रन्ध्रे जायाभावेडथवा कुजः
शनीक्षितयुतस्तहिं गर्भेस्नावयुताउड्जनना ॥ ४२ ॥
अष्टम में शुक्र गुरु, भौम हों या सप्तमसथ मंगल शनि प्ले युक्त या दृष्ट हों तो
कन्या गर्भख्राववती होती दे ॥ ४७२ ॥
कुल दन्तृ यो ग---
लग्नचन्द्रगता पाप-कत्तीरी यदि जन्मनि ।
तदा बाला कुल पत्यु-नोशयेच्च पितुस्तथा ॥ ४३॥
जन्म समय में लग्न तथा चन्द्रमा दोनों में पापग्रद्ठ की कत्तरी (द्वादुश में मार्गी
और द्वितीय में वक्री पापग्नह ) द्वोा तो वह सत्री पति तथा पिता के वंश को नष्ट करने
विषकन्यायो ग---
भद्रातिथों कुजाकोर्किदिनेउहिवरुणा भिभे ।
जाताउच्जना विषाख्या स्यादू भव दुष्फलभागिनी ॥ ४४ ॥
भद्गातिधि ( १॥७।१२ ), रचि, संगल तथा शनि दिन, और आश्लेषा, शतभिषा
कृतिका नक्षन्न इन तीनों के संयोग में जन्म लेने वाली कन्या विषसंक्तक तथा दुष्फल
द्वितीय विषकन्यायो ग---
शुभोड्शुभश्र तनुगो-डशुभावरिग्वहस्थितों ।
यदीयजन्मसमये कुमारी सा विषाभिधां ॥ ४५ ॥
जिस के जन्मकाल में--लग्न में एक शुभग्रहठ और एक पापग्रह तथा षष्ठ में दो
पापग्रह हों तो वह कन्या विषसंज्ञक होती है ॥ ४७७५॥
विषकन्याफल---
विषयोगोद्भवपा बाला मृतापत्या ग्रजायते ।
वासोभूषाविहीनाी च ससन््तापशुचान्विता ॥ ४६ ॥
विषयोगोस्पन्न॒ कन्या झुतवर्सा, वस्रभूषणविह्दीन तथा शोकसन्तापसयुक्ता

६०८ बुहदरपाराशर हो रा छा खम्र्
विषयोग भसझ्ञा---
तनोवेन्दोरपि शुभो जायेशो वापषि सप्तमे ।
स्थितस्तहिं विषार्योड्सो योगो नश्यत्यसंशयम् ॥ ४७ ॥
लग्न या चन्द्रमा से सप्तम में शुभग्रद्द या सप्तमेश द्वां तो यदह्द विषयोग
_ निःसन्दिग्ध नष्ट हो जाता है ॥ ४७७ ॥
पतिघातकयोग-- .
पाताले5पि तनो रन्त्रे जामित्रे वापि च॑ व्यये ।
स्थितः कुजः पति हन्ति न.चेच्छुमयुतेक्षितः ॥ ४८ ॥
इन्दोरप्युक्तगोेहेषु स्थितो भोमोड्थवा शनिः।
पतिहन्ता ल्लियाश्रेव॑ वरस्य यदि, स्रीमति। ॥ ४९ ॥
लग्न से १।७।७।८।१ २ में स्थित मंगल शुभग्रद्द के योग या दृष्टि से विद्दीन हों
तो कन्या विधवा द्वो जाती दे । उक्त स्थान में चन्द्रमा से भी भौम या दनि हों तो
क्री के पति का निधन द्वोता है । वर की कुण्डली में ऐसा योग द्वो तो स्त्री की स्ृध्यु
वेधव्ययोग भड्डा---
स्नीणां वेधव्यदों योगः पुंसां जन्मनि चेदू भवेत् ।
तदा पत्नीविनाशः स्या-दुभयोश्रेच्छुभ॑ स्मृतस्त् ॥ ५० ॥
स्त्रियों का वेधष्यकारक उपयुक्त योग पुरुषकी कुण्डली में हो ( १।४।७।८।१२ में
मंगल द्वो ) तो स्नरी का मरण होता द्ैै। दोनों की कुण्डली में यह स्थिति रददे तो
कल्याण कहना चाहिए ॥ ५० ॥
परस्परनवांशस्थावार्किशुक्र विलोकितो ।
मिथो5थवा सितक्षे तु तनो कुम्भांशके सति॥ ५१ ॥
जाता कन्या योवने तु कामात्तों पुरुषाकृति ।
मत्या सख्या शमयति स्वकीयमदनानलस् ॥ ५२ ॥
जन्मकाल में शनि, शुक्र परस्परनवांशगत हा ( शनि, नवांशस्थ शुक्र तथा
शुक्र-नवांशस्थ शनि हों ) दोनों में पारस्परिक दृष्टि भी हो, अथवा शुक्रराशि ( वृष,
तुला ) लग्न में कुम्भ का नवांश हो तो उत्पन्न कन्या युवावस्था आने पर पुरुषाकार
अपनी सखी के द्वारा ( अप्राकृतिक मेथुन क्रिया से ) भपनी मदुन,ग्नि को शान्त
वेदान्तादिशास्र॒ज्ञतायो ग---
सबतेभोंमसितवि-जीवलग्ने समक्षेके ।
वेदान्तज्ञाउनेकशास्र-दक्षा बाला ग्रजायते ॥ ५३ ॥
(.(.-0. 5एशाए क्ैवान्रात्ाते (जा (/9090प॥) - ४९१७ ता ४३६१5. 7)श/॥26त एए ९(उद्योशणा।

अक्नलक्षणफलाध्याय: ६९०९
जन्म समय में मंगल, शुक्र, बुध तथा गुरु प्रबछ हों, लग्न सम राशि का हो तो
कन्या वेदान्त तथा अनेक शास्त्रों में निपुण होती है ॥ ५३ ॥
सनन््यासयोग---
सपाप/ः सप्रमश्व नवधोडपि च सग्रहः ।
तदा ग्रत्नजिता नारी पापशुक्तों विशेषतः ॥ ५४ ॥
सप्तम भाव में पापग्रदद, नवम में भी कोई ग्रद्द रहें तो वह स्त्री संन्यस्ता,
विशेषतः पापग्रद्द की अन्तदर्शा में होती द्वै ॥ ५४७ ॥
स्स्यु योग ---
शुभाशुभावष्टमस्थावपि तौ तुल्यविक्रमों ।
या सम म्र॒ति ग्राप्य नारी याति सुरालयम् ॥ ५५७ ॥
शुभे लग्नादष्मस्थे.. क्ररच्ग्युतिवश्विते ।
प्रयाति निधन नारी पत्यु पूथमिति ध्रवम ॥ ५६ ॥
अष्टम भाव मे शुभ तथा पापग्रह तुल्य पराक्रम ( बल ) वाले हों तो स्त्री पति
के साथ दिबंगत होती है । अष्टम में शुभप्रह पापग्रह की दृष्टि या युति से वश्चित हो
इति बृहर्पाराश रहो राशासत्र स्नीजातकफलाध्यायः समाप्तः ।
अथ अज्नलक्षणफलाध्यायः ॥ <१ ॥
मेत्रेय उवाच--
जन्मेन्दुलग्नवश॒तः ग्रोक्त तु सदसत्फलम् ।
अथाज्जलक्ष्मभिः ख्लरीणां वक्तमहंसि तन्पुने ॥ १ ॥
मंत्रेय ने कहा--हे मद्दर्ष ! जन्मलूझ या चन्द्रवश जातकों का शुभाशुभ फल:
अ!पने कहा, अब कृपया अद्गचिह्न के अनुसार वह फल बतलाबं ॥ १ ॥
पराशर उचाच---
मेत्रेय | यदि जिज्ञासा तेउस्ति वच्मि निशामय ।
अड्भानां लक्षणं स्लीणां फल॑ चापि शिवोदितम् ॥ २ ॥
पराशर ने कहा--द्दे मेत्रेय ! यदि अड्भलक्षण के वश फल की जिज्ञासा है तो:
शिव के द्वारा प्रतिपादित अज्ञों के छक्षणज फल मैं बतलाता हूँ, सुनो ॥ २ ॥
पादततललक्षण---
मसृणं कोमल नायोः पत्तलं मांसलं तथा।
सम लोहितमस्वेदं, कोष, भोग्रप्रढ स्मृतम् ॥, ० | ९(उक्ा2णा7

ब्द्पे० छबहत्पाराशरहोराशासखम्
कठोर स्फुटितं रूक्षमसमं रक्तिमोज्शितस् ।
अमांसल शुपंसम दुश्खद्रारिद्रदख्तचचकम् ॥ ४ ॥
स्त्रियों का पादृतछ, स्निग्ध, कोमल, पुष्ट, सम, रक्त, स्वेद ( घमं ) रद्दित तया
ईपदुष्ण, भोगप्रद कहा गया है । कठोर, फटा हुआ, रूखा, विषम, लालिमा से रहित,
अपुष्ट शूर्पाकार पादतल दुःखदारिद्रय-सृचक होता है ॥ ३-४ ॥
पादरेख-लक्षण ---
पद्मकम्बुध्वजच्छत्र-मत्स्यस्वस्तिकचक्रयुकू ।
तल पादस्यादड्शधनायाः नूनं राज्ञीत्वस्त्चकम ॥ ५ ॥
९ की अर
दीर्घोष्चे रेखा तत्रस्था-डखिलभोगपग्रदा मता।
वायसा5ड्खुआजज्भाभा यास्ता दोभोग्यदायिकाः ॥ ६ ॥
स्त्रियों के पादृतल में कमल, शंख, ध्वजा, छुन्न, मीन, स्वस्तिक तथा चक्र का चिह्द
दो तो वद्द रानी होती है । पादृतल में लग्बी ऊध्च रेखा रहे तो समस्त भोगप्रद वह
द्वोती है, वही रेखाएँ कौजा, चूहा तथा सप के सदद्य होंतो दुर्भाग्यदायक द्वोती हैं ॥६॥
पादनख-लक्षण---
लोहिता वतुलाः प्रांशु-मसृणा! पन्नखाः शुभाः
असिताः खण्डिताम्ते तु सदाउइश्ुभकराः स्मृता। ॥ ७॥
लाल, गोल, उन्नत तथा स्निग्ध पर का नख शुभप्रद, और कृष्ण खण्डित वे
-सतत अशुभकर कहे गए हैं ॥ ७ ॥
अंग्रुष्ठायंगुलिलक्ष ण---
पुष्टोउजुष्ठोडपि वृत्तश्न प्रांशु! सोभाग्यसचक! ।
चिपिटोडतिलघुवेक्रों दो्भाग्यद्योतकों मतः ॥ ८ ॥
। पृष्ठ, गोल, उन्नत, अर्ुछ सौभाग्यसूचक होता है, और चिपटा, अति छोटा तथा
टेढ़ा वह दौर्भाग्यद्योतक द्वोता है ॥ ८ ॥
पेर की शुभाशुभ कि
तनवो5्छुलयः पूष्टाः पादजा वतुला घनाः ।
प्रशस्ता, हस्वदीधाश्व करशा अपि विगहिताः ॥ ९ ॥
कोमल, पुष्ट, गोल, घन, पेर की अड्जुलियों प्रशस्त होती हैं साथ ही लम्बी,
छोटी, तथा पतली वे निन्दित होती हैं ॥ ५ ॥
पादाह्ुलिफल---
दीघोड्डुल्यस्तु कुलटाः क्शाह्ुुल्यो5घना मताः.।
हस्वाहुल्यो मिता युध्या विबुधेः परिकीत्तिता! ॥ १० ॥

] * अद्भजलक्नणफलाध्याय: न् ६११
चिपिटाहुलिका दास्यः समारूढाहुलीयुताः ।
विधवा दुःखिता नारयों भवन्ति च पराश्रिताः ॥ ११ ॥
पर में लम्बी अद्भुली वाली कुलछटा, पतलों अडह्ुली वाली निर्धना, छोटी अंगुली
| वाली अल्पायुष्या, चिपटी अंगुझी वाली दास्ी, समारूढ़ ( एक पर दूसरी चढ़ो हो )
क् अंगुली वाली विधवा, दुःखिता तथा पराश्चिता होती है ॥ १०-११ ॥
.सार्गे चलन््त्यां यस्यां तू-त्पतन्ति च रजांसि वे ।
पांशुला सा तु विज्ञेया वंशत्रितवनाशिनी ॥ १२ ॥
यस्याअ्वलन्त्याः पादस्य भ्रूमिस्पृद्ध न कनिष्ठिका
सध्यसाउनाम्का वांप सा वेधव्यमवाप्नुयात् ॥ १३ ॥
अज्जुष्ठतो यदि भवेत्् तजनी महती ख्रियाः
कामारे सा पुमासक्ता ततोडभ्रे स्वरिणी भवेत् ॥ १४ ॥
माग में चछते समय जिसके परों के जरिये धूल उड़े वह पांशुला छुलन्नय
( पितृ-मातृ-पति-कुल ) को कछछ्लित करने वाली होती है । जिसके चलने पर पेर की
कनिष्टिका-मध्यमा या अनामिक्रा अंगुली भूमिस्पश नहीं करे तो वह भी विधवा
होती है । पादाडुष्टस से तजनी अंगुली बड़ी हो तो वह कुमारी अवस्था में ही
पुरुपासक्त होती और बाद में भी पुंश्चछी होती है ॥ १२-१४ ॥
स्रिग्ध मद मांसल चा-शिराल स्वेदवर्जितम् ।
अस्युन्नत॑ पादपृष्ठ स्त्रिया राज्ञीत्वस्त्चकम् ॥ १५ ॥
अधोनतं शिरालं च रोमाढ्य मांसवजितम् ।
दरिद्रा मागंगा दासी दुर्भंगाछचक क्रमात् ॥ १६ ॥
स्त्रियों का पादुपृष्ठ चिक्तन, कोमल, पुष्ट, शिरारहित, स्वेद् ( पसोना ) रहित
तथा उन्नत रानी द्वोने का सूचक है । नीचे की ओर दबा हुआ वह रहे तो स्त्री दरिद्रा,
._ शिराओं से पूर्ण रहे तो अधिक चलनेवाली, रोमयुक्त द्वो तो दासी, निर्मास ( दुर्बछ )
पाष्णों समायां सुभगा स्थूलायां दुर्भंगा मता ।
अम्युन्नतायां छुलटठा दीघोयामतिदुःखिता ॥ १७ ॥
पाष्णि ( पाद का पिछुछा भाग ऊ् ऐंड्री ) समान-रूपक हो तो स्त्री सुभगा, वह
स्थूल दो तो सत्री दुर्भगा, ऊँची हो तो श्री कुछटा, लग्बी वह हो तो स्नरी भतिदुःखिता
होती द्टै ॥ १ृ७७) एव 007शाशाव (जा (09०0ण)) . ४९१७ ता ऐैक्वाद्रावर्ज, [2 शाश्वत एए ९(.श्ञाएणा।

६१२ छुष्ृत्पाराशरह्दो राशासखय
सुबृत्ते रोमरहिते मस॒ुणे विशिरे तथा।
चारुजघे यदीये सतः साहृुना राजवकछभमा॥ १८ ॥
सुगोल्, निर्लोस, चिक्कन, शिरारद्दित, सुन्दर, जंघाह्यय जिसका हो वह स्त्री राजा
जानुद्य सुब्रत च मसु्णं मांसल शुभ ।
स्वरिण्या मांसरहित दरिद्रायाः छथ मतस् ॥ १९ ॥
सुवत्तछ, चिक्कन, पुष्ट, जानुद्दयय शुभकारक द्वोता है । स्वेरिणी स्त्री का जानुद्गग,
निर्मास, दरिद्वा का ढीला होता है ॥ १९ ॥
छा
वृत्तो मद हस्तिशुण्डा-कृती रम्यों घनो तथा ।
अशिरालो यदृरू स्तः सा राजमहिपी भवेत् ॥ २० ॥
सरोमो चिपटो तो तु दुर्भगाविधवाकरो ।
जिस स्री का ऊरुद्दयय गोल, कोमल, द्ाथी के शुण्ड की तरह आकार वाले,
मनोक्ष, घने तथा शिरारद्वित हों तो वह सत्री राजमहिषी ( रानी ) होती है । वे ही
रोमयुक्त हों तो स्त्री दु्भगा, चिपटे ों तो विधवा होती है ॥ २० ॥
कटि! समा चतुर्विश-त्यह्लुलप्रमिता शुभा ॥ २१॥
अतिप्रशस्ता सुखदा समुच्छितनितम्बिनी ।
लम्बानता सट्कडचिता चिपिटा मांसवर्जिता ॥ २२ ॥
लघु। सरोमा विज्ुधेरुक्ता वधव्यदायिका ।
२४ अंगुल प्रमित समान स्त्री का कटिप्रदेश शुभप्रद द्ोता है। उज्नत नितम्ब _
युक्त कटिप्रदेश और भी प्रशस्त द्वै । वही यदि दीघे, दबी हुईं, संकुचित, चिपटी,
निर्मास, छोटी, रोमयुक्त हो तो ( अशुभ ) वेधव्यप्रद होती है, ऐसा विद्वानों ने
नितस्व---
मांसलश्रोन्नतः स्थूलो नितम्बश शोभनस्तथा।
सोभाग्यद्तचको वेद्यो दोभाग्यद्योतकोडन्यथा ॥ २३ ॥
पुष्ट, उन्नत, स्थूछ, नितग्ब सौभाग्यसूचक द्ोता है । अपुष्ट, छोटा, दुबछा वह
दौर्भीभ्ययोत्तक दै॥ ९२३ (ऐ। (0800ण)) - ४०१७ ता ऐै्ञाक्रा4र्श, (2शा2९ते एए ९एक्कापएणा।
है

अदड्लरकचण फलाध्याय; ६१०
भग---
कूम पृष्ठनिभो रक्त-स्तुज्ञो झदुलरोमयुक्।
भगो सगीद्शां सोम्यो निगृूढमणिमानपि ॥ २४ ॥
भंगो सगीखुरनिभ-इचुल्लीकुक्षिसमो5पि वा ।
सरोमो5्नाशृतमुखो लक्ष्यनासो न शोभनः ॥ २५ ॥
सव्योत्मतः कुमारीजः पुत्रजस्तु तदन्यथा ।
वामावर्तों भगो जातुचिन्न गर्भधरों मतः॥ २६ ॥
कछुए के 'पष्ठसद॒श” छाल, ऊँचा, कोमल रोमयुक्त, खिर्यों का भग, जिसका मणि
( भग-नासिका ) निगृढ़ ( छिपा हुआ द्वो ) शोभन द्वोता है। दरिणी के खुर सदश
या चुरददी के उद्र समान रोमयुक्त, फेले मुख वाला, तथा दइश्यमणि भग अशोभन
होता है । बाई तरफ ऊँचा भग पुत्रीजन्मप्रद, दक्तिणोन्नत वह पुत्रप्रद, ओर वामाचवत्ते
भग गर्भधारण में अक्षम होता है ॥ २४-२६ ॥
वस्ति---
सहती म्रदुला वस्तिः शुभदा5सभ्युन्नता मनाक् ।
शिराला रोमरेखाह्ला शुभदा नेव सम्मता ॥ २७ ॥
वस्ति ( नाभि से नीचे का प्रदेश 9) बड़ी, कोमल तथा थोड़ी सी ऊँची शुभप्रद,
तथा शिराओं एवं रोमयुक्त रेखाओं से युक्त वह अशुभ्प्रद होती है ॥ २७ ॥
नाभिगंभीरा चावत्तो दक्षिणे त्वतिसोख्यदा।
वामावत्तो स्फुटग्रन्थि-रुताना सा त्वशोभना ॥ २८ ॥
दक्षिणावत्तं, गम्भीर, नाभि सौख्यप्रद दे और वामावत्ते, उत्तान ( ऊपर की ओर
उठी हुई ) तथा स्फुट ग्रन्थिवाली अशुभप्रद् द्वोती है ॥ २८ ॥
कुक्षि--
ठता छुक्षि! शुभा पग्रोक्ता-5नेकपुत्रजनु!प्रदा ।
मण्ड्काभा तु सा राज-जन्मदा चातिशोभमना ॥ २९ ॥
कुक्षिरभ्युन्नता यस्या वन्ध्या सा त्रिवलीयुता ।
संन्यस्ताव्थापि चावत्त-युक्ता चेदू दास्यवृत्तिकृत ॥ ३० ॥
विस्तृत कुछ ( कोख ) भनेक पुत्रों को उत्पन्न करनेवाली शुभप्रद है। मण्डूक
कोख तो राजा का जन्म देनेवाला अत्यधिक शुभप्रद् है । जिस सत्री की कुद्धि उच्चत
दो वद्द वन्ध्या, त्रिवलोयुक्त हे तो संन्यास घारण करने वाली. तथा आवकत्तयुक्ता हो
तो दासी की भक्ति करने घाछी। होशी' दै।॥। २ ऐ-ग्द के।वी। ५४३३704४ [)9॥2८व फएए ९(क्राएणां

६१४७ बृहरपाराशरहो राशास्रम्त्
पुष्टे समे मद पार््वे नारीणां क्षेमदे स्प॒ते ।
शिराले चापि लोमाह्ये प्रांश् चाशोभने मते ॥ ३१॥
स्त्री के पाश्व ( पसली ) पुष्ट, समान, तथा कोमल शुभद होते हैं और शिरा
तथा रोमयुक्त पाश्वं अशोभन दवोते हैं ॥ ३१ ॥
हेंदय---
नारीणां रोमरहितं॑ सम॑ च हृदय शुभस ।
अपि तासां विस्तव॒तं त-छोमाढर्य नहि शोभमनम् ॥ ३२ ॥
स्त्रियों का निर्लोस तथा समान हृदय शोभन, एवं विस्तृत तथा रोमयुक्त वह
अशोभन द्वोता है ॥ ३२ ॥
स्तन---
कुचो समो पीवरों 'च चतुलो सुच्ठों शुभो।
अग्रे स्थलों मांसहीनों पथक्स्थो न शुभों मतो ॥ ३३ ॥
स्त्रियों के स्तन समान, पीवर, गोछ, तथा सुदृढ़ शुभप्रद और अग्रभाग में स्थूछ,
निर्मास तथा अलग-अलग स्थित वे शुभद् नहीं हैं ॥ ६३ ॥
सुतदा दक्षिणकुचो-न्नतों वामा तु विश्वुता ।
वामस्तनोननतो सा तु कुमारीजन्मदा मता ॥ ३४॥
दक्षिण स्तन की उन्नति में पुत्र का जन्म देने वाली और वाम स्तन उन्नत
रहने पर कन्या का जन्म देनेवाली रत्री होती है ॥ ३४ ॥
कुचा ग्र---
कुचाग्रे शोभने स्त्रीणां स॒बत्तेडपि च व्यामले ।
लम्बे कृशे नतेथ्म्यन्त-गंदिति न शुभग्रदे ॥ ३५ ॥
स्त्रियों का श्यामल, गोल कुचाग्न शुभप्रद, और लरग्बे, दुबले तथा दबे हुए
कुचाग्र अशुभप्रद होते हैं ॥ ३५ ॥
३ स्कन्ध-+
समावंसों गुप्तमन्धी मांसलों शोभनों स्मृतों ।
अआुग्नी सरोमो निर्मासा-वुन्नतों नैव शोमनों ॥ ३६ ॥
स्त्रियों के स्कन्ध समान गृढसन्धि तथा मांसल हों तो शुभप्रद होते हैं और टेढे,
रोमयुक्त, मांसरहित तथा ऊँचे स्कन्ध अशोभन दोते हैं ॥ ३६ ॥
कक्षे सुबर॒क््मरोमेषपि मस्ृणे मांसले शुभे।

अज्नछतक्तणफलाध्यायः ६१५०
स्तियों के कत्त ( काँख ) सूचमरोमयुक्त, चिक्कन, तथा पुष्ट शुभद दोते हैं और
शिराल, सस्वेद ( पसीना वाले ), गहरे कच्त अशुभ द्वोते हैं ॥ ३७ ॥
निलोॉमावशिरालों चा-लक्ष्यास्थी सरलावपि।
अर के क 6”.
वृत्तो बाहू सुप्रशस्तों मद्ग्रन्थियुतो ख्तियाः ॥ ३८ ॥
शिरालाबपि अआम्नो तु मांसहीनो लघू च तो ।
सस्थूललोमों वामानां दुःखक्लेशश्रदायको ॥ ३९॥
स्त्रियों के भुज्न नि्ोम, शिराओं से रहित, हड्डी नहीं जिनमें देखा जाय ( पुष्ट 3
तथा सीधे शुभप्रद होते हैं। शिराल, वक्र, निर्मास, छोटे, तथा मोटे लोम वाले दे.
. कराछुष्ठ-- -
हस्ताडुष्ठो तु वामानां पद्मकोरकसब्रिभो ।
शझुभग्रदों तथा शझ्॒ग्नों दुबलों छेशदों स्मृतों ॥ ४० ॥
स्त्रियों के हाथों के अंगूठे कमर के कोरक ( कलिका ) सदृश हों तो शुभप्रद और
टेढ़े, तथा कृश वे क्लेशकारक होते हैं ॥ ४० ॥
| करतल---
मध्योच्छितं लोहित॑ चा-च्छिद्रं करतल्ल मुदु ।
स्तोकरेखान्वित॑ वेद्य स्लनीणामतिसुखप्रदम् ॥ ४१ ॥
ख्रियों का करतल मध्य में उन्नत, छाल ( लालिमापूर्ण ) छिद्रह्टित, कोमल:
तथा अल्पसंख्यक रेखाओं से युक्त शुभप्रद होता द्ै॥ ७१ ॥
बंधव्यं बहुरेखाभि-निध्धेनत्वमरेखया ।
शिराभिभिश्षुवृत्तित्व॑ स्लीणां करतले भवेत् ॥ ४७२ ॥
स्त्रियों के करतल में अनेक रेखाएँ हो तो वेधव्य, रेखाभाव हो तो निर्धनता,
शिराएँ हो तो भिन्षात्रत्ति होती है ॥ ४२ ॥
करपएछ छ---
निलोर्म मांसल हस्त-पृष्ठ॑े कोमलमुत्तमस् ।
शिराबृत सरोम॑ च नत॑ दुभोग्यलक्षणस् ॥ ४३ ॥
लोमरहित, पुष्ट तथा कोमल स्त्रियों का हस्तप्ृष्ठ शुभप्रद ओर शिरायुक्त, रोमपूर्णतथा नत ( नीचे दबा हुआ ) वह दौर्भाग्यसूचक द्ोता है ॥ ४३ ॥
करतलरे खा---
वृत्तापि लोहिता स्पष्टा गभीरा मसृणा तथा ।

६१६ बृहरपाराशरषह्दो राशाखम्
मीनाइतस्तु सुभगा सधना स्वस्तिकाह्नतः ।
पद्मचिह्नेन राज्ञी स्या-दषि माता च भूपतेः ॥ ४५॥
दक्षिणावत्तेचह्ेन वल्लभा चक्रवत्तिनः ।
कम्बुकूमच्छत्नचिह्नेू॑राजमाताडड़ना मता.॥ ४६ ॥
वामहस्ते स्रिया रेखा दिपाइ्वबृषभारृतिः ।
तुलाकारा5थवा चेत्स्याद् वणिगृभायां तदा हि सा ॥ ४७ ॥
स्त्रियों के वायं करतल में सुवृत्त, रक्त, स्पष्ट, चिक्कन, परिपूर्ण ( छिल्न-भिन्न नहीं )
रेखा सौभाग्यप्रद होती है । स्त्रियों के करतल में मत्स्य का चिह्न हो तो वह सुभगा,
स्वस्तिक का चिदह् हो तो धनपूर्ण, कमर का चिह्न द्वो तो राजमहिषी तथा राजमाता
दोनों होती है, भर्थात् पति-पुत्र दोनों राजा होते हैं। उसके करतल में दक्षिण थावत्त
का चिद्द हो तो चक्रवर्ती राजा की प्रिया, शंख, फूर्म, छुन्न, का चिद्ठ हो तो वह
राजमाता द्ोती है | स्त्रियों के वाम हस्त में हाथी, घोड़ा, बेल तथा तुला के आकार
का चिह्न हो तो वह बनिये की सत्री होती है ॥ ७४-४७ ॥
पविप्रासादाइ्नतः सा स्या-च्छाम्नकृत्पुत्रजन्मदा |
शकटस्य युगस्यापि चिह्नतः रृषकाड्गना ॥ ४८ ॥
धनुश्रामरखड्गशक्ति-त्रिशूलाछुशसद्गदा ।
न्दुरे बम
दुन्दुभ्याकाररेखातो नारी राज्ञी मता बुधेः ॥ ४९॥
वच्च, प्रासाद (कोठा) का -चिह्न हाथ में रहे तो,वह स्थी शास्त्रकार पुत्र को उत्पन्न
करनेवाली होती है । गाड़ी, जूए के चिह्न रद्दे तो वह किसान की परनी द्वोती है।
धनुष, चामर, खड्ग, शक्ति, बत्रिशुल, णछुश, गदा, दुन्दुभि, आकार के चिह्न दवाथ में
विवर्ज्या कन्या---
रेखा विनिर्गतांगुष्ठ-मूलतश्चेत् कनीयसीम ।
अंगुलिं याति यस्यास्तां पतिध्नीं परिवजयेत् ॥ ५१ ॥
खरवायसभेकालि-बृक-माजोर-मोगिनासू_।
उष्ट्रवश्वकयोश्रापि रेखाः क्लेशकराः स्मृताः ॥ ५२ ॥
भद्भुएमूल से कनिष्ठिका भद्भडुलि तक जानेवाली रेखा जिसके हाथ में लक्चित हो
'यतिप्नी ( स्वामी के घातक ) उस स्त्री को विवाह के समय सव्वथा श्याज्य समझना
चाहिए । गद॒द्दा, कौआ, मेढ़क, विष्छू, मेढ़िया, विछाड़, सप॑, ऊँट तथा वश्चक (गीदढ़)
के आकार की रेखा क्लेशकर होती हैं ॥ ५३-५२ ॥

अड्भगलणफलाध्यायः ६१७
कराड्रलि-+-
ख्नीणाम॑ंगुलयो व्यक्त-पर्वोणो वत्तलाः कृशाः
' लम्बा विरोमा सदवश सुखसोभाग्यदा मताः ॥ ५३ ॥
कुटिला बहुपवोणो-डपरवोणो वा कृशास्तथा ।
रोमान्विता हस्वतरा दुःखदारिद्रयदाः स्मघ॒ताः ॥ ५४ ॥
स्पष्ट पव॑युक्त, गोल, पतली, दीघ॑, रोमरहित, कोमल ख््रियों की अंगुलि सौभाग्यप्रद्
भौर वक्र, अनेक पव्॑वाली या विना पर्व की, कृश, सरोम, बहुत छोटी वद्द अशुभसूचक तथा दुःख, दारिद्रथ देनेवाली होती है ॥ ७३-५४ ॥
नख---
स्नीणां कररुहा रक्ता उन्नताः शाखिनः शुभाः ।
मलिनाः पीतवर्णोभाः ब्वेता अश्ुुभदायिनः॥ ५५ ॥
स्त्रियों के नख छाल, उन्नत, शाखायुक्त शुभप्रद होते हैं और मलिन, पीले या
श्वेत अशुभप्रद हैं ॥ ५७ ॥
पृ छू
स्नीणां पृष्ठ श॒ुर्भ ज्ञेय निगूढास्थि च मांसलस् ।
शिरोपेत॑ सरोम॑ च झुग्न॑ तन्न शुभप्रदम् ॥ ५६ ॥
स्त्रियों का पीठ अलज्षितास्थि ( हड्डी जिसकी नहों दीख पड़े ) तथा पुष्ट शुभद् द्दे
और रोम तथा शिरा से युक्त तथा टेढ़ा वह्ठ अशुभ होता दै ॥ ५६ ॥
रेखात्रयाह्नितः कण्ठो वृत्तोडलक्ष्यास्थिकस्तथा ।
पुष्ट सुकोमलइ्चव स्लीणां सोमाग्यदो मतः ॥ ५७ ॥
कण्ठो वेधव्यदः स्थूलो झुग्नो दासीत्वस्नचकः
ध्याकरस्तु चिपिटो लघु सनन््तानहीनकृत् ॥ ५८ ॥
तीन रेखाओं से अछ्वित, गोल, हड्डी जिप्तर्मे नहीं लक्षित हो, पुष्ट, कोमल स्त्रियों
का कण्ठ सौभाग्यप्रद होता है। उनका स्थूछः कण्ठ वधष्यकारक, टेढ़ा कण्ठ दासी
बनानेवाला, चिपिटा कण्ठ बन्ध्याकर तथा छोटा वह सन््तानह्दीन बनाने वाला
होता है ॥ पघछ-ण७८ ॥
कछका टिका--
कृकाटिका तु॒वामानां मांसला सरलोन्नता ।
शुभा, शिराला विपुला वक्रा रोमान्विताउशुभा ॥ ५९ ॥
स्त्रियों की कृकाटिका ( कण्ठ का उठा हुआ मध्य भाग ) पुष्ट, सरल ( सीधी )
तथा ऊँची -शुअद;तथाःशिराओओों “से 'युक्त;) बड़ी; टेढ़ी। रो सयुक्त. बह अशभ्रप्द, हो ती द्द

5१८ : छुहरपाराशरदो राशाखम्
ह चिबुक---
कोमल मांसलं रक्त वामायाश्चियुक शुभम |
पीन॑ रेखावृत भिन्ने द्विधा निन्दितमायतस् ॥ ६० ॥
ख्रियों का जो चिञ्ुऊ ( ठुडडी ) कोमछ, पुष्ट तथा लाल शुभप्रद, मोटा, तथा
रेखायुक्त दो भागों में विभक्त आयताकार हो वद्द अशुभप्रद होता है ७ ६० ॥
वतुंलो पृथुलों प्रांश कपोलो शुभदों ख्लियाः ।
कृशो सरोमी कठिनों निम्नावशुभदों मतों ॥ ६१ ॥
स्त्रियों का गाल सुवृत्त, पुष्ट तथा उन्नत शुभप्रद होते हैं। कृश, रोमयुक्त,
कठोर तथा नीचे की ओर घेंसे वे अशुभकारक होते हैं ॥ ६१ ॥
मा
वदन तु॒म्गाक्षीणां व्रत्त पुष्टं सुगन्धयुक्।
] ] अर बैक छ
मसुण च सम चारु साम्राग्यद्योतक स्मृतम् ॥ ६२ ॥
ख्तिर्यों का मुख गोल, पुष्ट, सुगन्धपूर्ण, स्निध, सम, तथा मनोहर सौभाग्यसूचक
अधघर तथा उत्तरोष्ठ--
पाटलो मझृणों वृत्तो मध्ये रेखाविभाजितः ।
यस्या मनोज्ञस्त्वघरो भवेत सा न्॒पतिग्रिया ॥ ६३ ॥
कृशो विरूक्षो दीघेश्व स्फुटितः इयामलस्तथा ।
अधरः पीवरो नाया वेधव्यात्तिप्रदो मतः ॥ ६४ ॥
रक्तप्मसमः स््रीणां स्निग्ध ऊध्येरदच्छदः
बैक /। कर
मध्योन्नतो लोमहीनः सोॉमाग्य-सुखदायकः ॥ ६५ ॥
लालछ, चिक््कन, वत्त॒लाकार, बीच में रेखा से विभक्त, तथा सुन्दर, स्त्रियों का
- अधर रानी होने का सूचक दे । कह, रूखा, रूम्बा, फटा हुआ, श्यामर तथा स्थूछ
वह ( अघर ). वधब्य तथा पीडाप्रद होता है । स्त्रियों का ऊर्ध्वोष्ट यदि छालकमल
सदृश्य चिक्कन, बीच में ऊंचा तथा लोमरद्वित हो तो वहद्द स्री सौभाग्यवती तथा
दन्त---
शुभाः पयोनिभाः स््रिग्धा द्वात्रिशद्रदनाः खस्लिया। ।
उपयेधः समानाक्ष. किश्विदस्युन्नतास्तथा ॥ ६६ ॥

अड्गलक्षणफला ध्याय* । . ६१५९
विकठाः इयामला रूम्बाः पीता युगलपंक्त यः ।
अधोष्धिकाश॒ विरला रदनास्त्वशुभा मताः॥ ६७ ॥
दूध के सदृश स्वच्छु, चिक््कन, ऊपर तथा नीचे समान, जरा सा ऊँचे स्त्रियों के
३२ € बत्तिसो ) दाँत विकट, श्यामऊल, लम्बे, पीले, नीचे की पंक्ति में अधिक तथा
विरक ( अलग-अलग ) हों तो अशुभप्रद होते हैं॥ ६६-६७ ॥
जिल्ऑा-+
मृदू रक्ता च रसना शुभदा5्मितभोगदा ।
क्लेशदा विस्तराड्ग्रे तु मध्ये संकुचिता ख्त्रियाः ॥ ६८ ॥
सिता सा म्तिदा नीरे श्यामा विग्रहवत्लभा ।
दारिद्रयदा तु पृथुला लम्बाब्मक्ष्यप्रिया मता ॥ ६९ ॥
पग्राकृतनंग्नुनिशिः ग्रोक्ता विशाला तु प्रमाद
स्त्रियों की जिल्ला यदि कोमल तथा छाल वर्ण की द्वो तो अमित भोग को देनेवाली
होती है । वही जिद्दा भ्ग्नभाग में विस्तृत मध्य में संकुचित द्वो तो कष्टकर द्वोती दे ।
वद्द सफेद हो तो पानी में. मरण देने वाली, श्यामछ हो तो कलद्दकारिणी, मोर्टा द्टो तो -
दरिद्रता देनेवाली, लम्बी हो तो अभचप्र खानेवाली, और विशाल द्वो तो प्रमाद् (असा-
स्त्रियास्तु मसु्॒ण . ताल ख॒दु पाटलमुत्तमम् ॥ ७० ॥
सित॑ वेधव्यजनक पी्त॑ सन्न््यासद मतस्।
निःसन्ततिकर कृष्ण रूक्ष बहुकुडुम्बकृत् ॥ ७१ ॥
स्त्रियों का ताहु चिकक््कन, कोमल तथा छाल उत्तम द्ोता है। सफेद ताल
वेधष्यसूचक, पीछा वह सनन्न्यास धारण कराने वाछा, काछा वद्द निःसन्तानकारक
जोर रूखा ताल बहुकुडुम्बकारी होता है ॥ ७०-७१ ॥
हास्य---
अच्ष्टरदन॑ हास्य-मीपदू विकचगण्डकम्् ।
मुनिभिः शुभद ग्रोक्त तदन्यदशुर्भ स्मृतस ॥ ७२॥
स्त्रियों का ऐसा हास्य, जिसमें दांत नहीं दिखाई दे और जरासा कपोल प्रफुन्
दीख पढ़े, शुभप्रद, अन्य अर्थात् इससे भिन्न अशुभप्रद् होता द्वै ॥ ७२ ॥
समानवत्तुपुटा . छुद्ररन्धा तु शोभना ।
८०० आग्रे तु"पृथुरा भध्ये'मिम्ना नासाध्छु भा खिबय/ ९०७३५)

<२० बृद्दःपाराशर हो रा शासत्रस्
अग्रेडररुणा कुश्चिता वा सा वेधव्यविधायिनी ।
दास्यदा चिपिटा लध्वी लम्बा वा कलहप्रिया ॥ ७४ ॥
स्त्रियों की नासिका बराबर, गोलपुट वाली छोटा छेद जिसमें हो, शोभन
द्वोती है । अअभाग में मोटी मध्य ( बीच ) में चिपटी वह शुभद नहीं है । अग्मभाग
में छाल या सकुची वह वेधव्यदायक द्वोती है । चिपटी तथा छोटी नासिका दास्यतवृत्ति
देनेवाली, और लम्बी वह क्षगढ़ालू बनानेवाली होती है ॥ ७६-७४ ॥
नयन---
लोहितान्ते तु नयने स्त्रियाः श्यामलतारके ।
गोदुग्धवत् सिते स्निग्धे शुभे चासितपक्ष्मणी ॥ ७५ ॥
प्रान्त सें छाल, श्याम तारक (काली पुतछी वाली), गोदुग्घ की तरद्द स्वच्छ एवं
स्निग्ब तथा कालो बरौनी (पपनी) वाली स्त्रियों को भांखें शुभप्रद् द्वोती हैं ॥ ७५ ॥
नेशन्नफल---
उन्नते5क्षण स्वल्पायु) स्वरिणी वत्तले मता ।
मधुवत् पिज्ले तस्मिन् सबसोभाग्यसंयुता ॥ ७६ ॥
वामेन स्वरिणी काणा वन्ध्या स्याद् दक्षिणेन सा ।
कपोताक्षी शीलहीना द्विपाक्षी दुःखभागिनी॥ ७७ ॥
उन्नत आंखवाली स्वल्पायु होती है, गोल भांख वाली कुछटा, मधुसछद पिंगलनेत्रवाली सवंविधसौभाग्य-युक्ता होती है । बांई भंख की कानी स्त्री पुँश्वल्ी, दाहिने
नेन्न से कानी वह वन्ध्या, कबूनर की तरह भांख वाली दुःशीला, और द्वाथी की आांख
की तरद्द आंख वाली दुःखभागिनी होती दे ॥ ७६-७७ ॥
पच्म ( पछक )--
सक्ष्मासित-सदुघने!ः पक्ष्ममिः सुखभाग्यभृत् ।
तज्ुस्थूल-पिशड्भस्तु सा भवेद् दुःखिताउनिशस् ॥ ७८ ॥
| बारीक, काले, कोमछ, तथा घने पच्म ( पलक ) वाली सरुन्नी सुखसोभाग्य-युक्ता
होती दे और विरल ( भलग-अछग ) मोटे तथा पिड्गल वर्ण के पछक वाली वह सदा
बत्ते चापाकृती स्निग्धे इ्यामे चाप्यघने अवो
मृदुरोमयुते स्त्रीणां सुखकीतिप्रदे मते ॥ ७९ ॥
गोल, धनुषाकार, चिक्कन, काली, अघन ( विरल ) तथा कोमल रोमयुक्त स्त्रियों
की भ्र सुख तथा कीत्तिप्रद होती दे; भर्थात् स्त्रियों की लता उपयुक्त स्वरूप की हो
सो वह खसत्री सौभाग्यवती एवं यशशस्विनी द्वोती है ॥ ०९ ४

अद्भलक्षणफला ध्यायः 4६९१
श्रुती लम्बे सदावर्तते सौभाग्यसुतदायिके।
अशृष्कुलीके सशिरे गहिते कुटिले तनू ॥ ८०॥
स्त्रियों के कान लम्बे तथा सुन्दर ढंग से घूमे रहें तो स्नी सौभाग्यवती तथा पुत्रवती
होती दे । वही कान विस्तार-रद्दित तथा शिराओं से युक्त, कुटिक तथा छोटे या पतले
हों तो अशुभसूचक होते हैं ॥ ८७ ॥
कपाल--
विशिरों रोमरहितः कपालोडर्धेन्दुसन्निभः ।
स्त्यछ्जुलत्रयतो5न्यूनः खत्रीणां सोख्यसुतप्रदः ॥ ८१ ॥
लक्षितस्वस्तिकाड्रोडपि राज्यदः परिकी त्तितः
रोमाढ्यः ग्रोननतो दीर्घो भालो दुःखप्रदायकश ॥ ८२ ॥
शिराहीन, निर्कोम, अधंचन्द्राकार, अपने अछुछ से तीन अंगुल से अधिक
स्त्रियों का कपाल सौख्यप्रद् तथा पुत्रदायक होता है । स्वस्तिक रेखाचिह्न, युक्त कपाल
राज्यप्रद होता है । साथ द्वी सरोम, ऊँचा, लम्बा कपाल दुःखप्रद होता है ॥८१-८२॥
" मस्तक--
ग्रांशुगजेन्द्रकुम्भाभो वत्तलो मस्तकः शुभः
विशाल कुटिलो लम्बो दुभोग्यक्लेशदः ख्रियाः ॥ ८३ ॥
गजकुम्भ-सदृश उन्नत तथा गोछाकार स्त्रियों का मस्तक शुभप्रद और विशाल,
कुटिल तथा लग्बा वह दौर्भाग्य एवं क्लेशप्रद होता है ॥ 4३ ॥
केशाः कृष्णाश्र मसृणा, लम्बाः सक्ष्मास्तु सत्तमाः ।
पिड्ाः कठोरा रूक्षा-भश्राधना हस्वा न शोभनाः ॥ ८४७ ॥
गौराड़चाः पिड्नला। इ्यामा वामायाः शुभदाः स्मृताः ।
एवमेव पूरुषाणा-मद्भलक्षणमीरयेत् ॥ ८५ ॥
स्त्रियों के बाल काले, चिकने, लम्बे तथा पतले शुभप्रद, और पीले, कड़े, रूखे,
विखरे तथा छोटे वे ( बाल ) शुभप्रद नहीं होते हैं । गौरवर्णा स्त्री के पिंगल या काले
बाल शुभद् कहे गए हैं। इसी तरह पुरुषों का भी अद्भलक्षण जानना चाहिए ॥८४-<॥
इति बृहत्पाराशर-हो राशास्त्रे$ज्ञलक्ष गफलाध्यायः समाप्तः ।
(.(.-0. 5एथायओ क्वरा॥70 (जा7 (/490प])) . ४९०१७ सता ४३4, [)श९॥/॥260 एए ९(द्काए077

अथ तिलादिलद्मफलाध्याय: ॥ <२॥
पराशर उवाच---
थ वच्मि फल देह-जानां ते विप्र | लक्ष्मणाम् ।
विशेषाद्_ मशकावत्तें-तिलानां श्ूणु. सयतः ॥ १॥
पराशर ने कद्दा--हे मंत्रेय ! अब में देहजात चिह्नों, विशेषतः मशक, आवसक्त,
तथा तिल चिद्धों का फल बतलाता हूँ, संयत ह्टवोकर सुनो ॥ १ ॥
सत्री-पुरुष सामान्य के शरीरस्थ तिर चिह्न के फल---
सब्याड्रे दक्षिणांगे च स्त्रीणां पुंसां क्रमाच्छुमम् ।
रक्त तिलनिर्भ चापि रोमावत्त बुधः स्मृतस ॥ २॥
दि स्रीणां तिलाद॒छाः सुखसाभाग्यदायकः
दक्ष कुचे भवेद् यस्या लोहिते तिललाब्छने ॥ ३ ॥
सा भवेत् सुखसोभाग्या-बनेकसन्तानसंयुता ।
सव्ये छुचे रक्ततिले भवेदेकसुतान्बिता ॥ ४ ॥
दक्षिण तु तिले तत्र सुतासुतयुता हि सा ।
भालेब्थवा भ्रवोमंध्ये लक्ष्म राज्यप्रदं स्वृतस ॥ ५ ॥
मशको लोहितो गण्डे-5जस्न॑मिष्टान्नदायकः ।
रद्रियों के बाएं तथ। पुरुर्षों के दक्षिणाड़ः में रक्त या तिरू-सहश चिह्न, या रोमावक्त
को विद्वानों ने शुभद कहा है । स्त्रियों के हृदय में तिरादिक चिह्न सुख-सौभाग्यवर्धक होता है । स्त्री के दक्षिण स्तन में रक्त तिरू-चह्न सुख-सौभाग्य तथा अनेक
सनन््ततिप्रद द्वोता है । वाम स्तन का रक्ततिछ-चिह्द एकपुत्रप्रद होता दै | दृक्षिण
स्तन का तिलचिदह्न पुत्री तथा पुत्र दोनों का उत्पादक होता है । भाल स्थल या दोनों
भोंद्दों के बीच उपरि कथित चिह्न राज्यप्रद होता है । गण्ड ( गाल ) स्थल में लप्छ
मशक का चिह्न हो तो सतत मिष्टान्न प्राप्ति होती रहती द्ै ॥ २-५ ॥
भगदक्षिणभागस्थ-लक्ष्मयुक्ताउज्ना हि या ॥ ६ ॥
._महिषी नृपतेः सा स्या-दपि साता च भूपतेः ।
लोहित॑ लक्ष्म नासाग्रे नृपपत्नीत्वस्नचकम् ॥ ७ ॥
: झेचक॑ ततच्त विधवा-स्वरिणी-सचक मतमस् ।
स्रीणां पुंसां लक्ष्म नाभे-रधः शोभनंमीरितम् ॥ ८ ६;
(.(.-0. 35एशाीए (पगाक्राताते (जा (9090प]) - ४९०७ फरंतवा ४३क्रा4, [2श/॥26त एए ९(उद्योशणा।

तिलादिलकचम फलाध्यायः ६२३
. जिस रूत्री के भ्रग के दक्षिण भाग में चिह्न हो वद्द राजा को घर्मंपटनी तथा
राजमाता भो द्वोती द्ै। नासिका के अग्रभाग का रक्तचिह्न राजमहिषी होने का
लक्षण दै । वही (.नासाग्र का चिह्न ) यदि कालछा दो तो स्त्री दिघवा तथा पएंश्वलछी
होती है । नाभि स्थान के अधोभाग में विद्यमान चिह्न स्त्री तथा पुरुष दोनों के लिए
श्रुतों कपोले हस्ते.वा गले वाउपि तु लाञज्छनम |
सुतद॑ अथमे गर्भ. .सत्सोभाग्यसुखप्रदम ॥ ९ ॥
गुल्मे कलेशप्रद॑ . लक्ष्म तिलादिकमुदी रितम् ।
जिस रुतन्नी के कान, गाल, हाथ-या. कंठ में चिह्न हो तो उसे प्रथम सन््तान,
सौभाग्य तथा सुखग्रद होती है । गुढ्म-प्रदेश ( जंघा ) में तिलादिक चिह्न क्लेश
प्रद् कह्ठा गया है ॥ ९ ॥
त्रिशुलसन्निर्भ लक्ष्म कपाले यांदे लक्ष्यते ॥ १०॥
पुरुषो नृपतिनोरी महिषी नृपतेभवेत् ।
रोमावर्त्तों दक्षिणेन हन्नाभ्योः करक्णयो! ॥ ११ ॥
पृष्ठे च दक्षिणे शस्तो वस्तो वामेन चाशुभः
स्त्रियों के मस्तक पर त्रिशूछाकार चिह्न दिखाई दे तो वह राजमहिषी होती है ।
वह चिह्न पुरुष के मस्तक पर रह्दे तो वह राज्ञा होता है । हृदय, नाभि, हाथ, कान:
तथा दक्षिण पृष्ठ में स्थित-दक्षिण'वत्त रोमचक्र शुभप्रद कद्दा गया है । वस्ति € नामि
तथा लिड्डः का मध्यदेश ) म॑ वामावत्त रोमचक्र अशुभप्रद होता है ॥ १०-११ ॥
!खग्रदो मतः स्नीणा-माचत्तं! कटिगुह्ययोः ॥ १२ ॥
उदरे आवहा पृष्ठ-मध्ये स स्वेरिणीकरः ।
सीमन्ते भालशिरसो-मध्ये वाउवत्तंको गले ॥ १३ ॥
शुभदो नव नारीणां . पुंसां वार्डाप स्पतो बुधः
सल्लक्षणाः सच्चरित्राः ख्लियः स्वल्यायुषं पतिस ॥ १४ ॥
दोघोयुषप॑ - विदधते अ्रसन्लसमपि स्वथा। -
-इति तेडभिद्दितं विप्र | फले लाड्॒छनसम्भवम्र ॥ १५ ॥
स्त्रियों के कटि प्रदेश तथा गोपनीय स्थान-स्थित भावर्त दुःखप्रद होता दे ।
पेट में आवत्त रहने से भाई का विनाश होता है । जिस स्त्री के पृष्ठ के बीच आवते
रहे तो वह स्त्री पुंश्चछो होती दे । द
सीमन्त ( मांग ) प्रदेश, कपाल या मस्तक के मध्य प्रदेश एवं कण्ठ का आवत
ख्रीया पुरुष दोनों के लिए अंशुभप्रंदें' होता है। संचरित्रे ए4 संद्लरणर्वेतों स्त्री

६९२४ चुहरपाराश रहो राशास्रस््
स्वरपायुष्य वाले पति को भी दीर्घायुष्य तथा प्रसञ्नता प्रदान करती है। है मैन्रेय !
यह स्त्रियों का अड्भलाबन्छुन जन्य फल मैंने बतलाया है ॥ १२-१७ ॥
इति बुदप्पाराशरहोराशास्र तिलादिकचमफलाध्यायः समाप्तः ॥
अथ प्वजन्मशापवणनाध्यायः ॥ ७४ ॥
मेत्रेय उवाच--
मुने | पुंसामपि स्सलीणां फले तु भवतोदितम ।
इदानीमभिलष्यासि श्रोतुमन्यद् त्रबीहि तत् ॥ १॥
मनीषिणो हि धर्मिष्ठाः पृत्रहीना भवन्ति हि।
पुत्रदहदीनस्य गदिता शाखत्रेष न शुभा गति;॥ २॥
हेतुना केन तेषां वे जायते पुत्रहीनता ।
पुत्राभाचे सुतग्राप्ोे कथ भवितुमहति ॥ ३ ॥
लग्नात् पुत्राभावहेतु-ज्ञानं ज्योतिर्त्रिदां कथम ९
कृपया सबमेतत्त स््फु्ट कथय में श्रभो ॥ ४॥
मेत्रेय ने कहा--दे महर्षे ! आपने पुरुष एवं स्त्रियों का फलादेश कहा । अब
में दूंसरी बात सुनना चाद्दता हूँ, उसे भी कहें। विद्वान् तथा धर्मिष्ठ भी पुत्रद्वीन होते हैं । पुत्रहीनों की शुभ गति छात्रों में नहीं कही गई है। उन घर्मिष्ठ
विद्वानों को किस कारण से पुन्रद्दीनता होती और पुत्राभाव में केते उन्हें पुत्रप्राप्ति
हो सकती, लघ्न पर से पुत्राभाव के कारणों का ज्ञान ज्योतिषियों को कैसे हो सकता,
ये सभी बाते कृपया स्पष्ट रूप से मुझे बतलाव ॥ १-४ ॥
पराशर उवाच--- े
प्रश्नो5्यं ते म्ुने ! साधु! पावत्यापि क्ृतः पुरा ।
अधुना वच्मि ते सव शम्श्ना भाषितं यथा ॥ ५॥
पराशर ने उत्तर दिया--हे मेत्रेय ! आपका यह प्रश्न सही है। पार्वती ने भो
शछूर जी से ऐसा प्रश्न पहले क्रिया था । अतः सं शिव जी द्वारा कथित सभी बातों
को स्पष्ट रूप से आप को बतलाता हूँ ॥ ५॥.
पावे त्युवाच--- द द
दुरितिन तु केन स्या-न्नृुणां व॑ सन्ततिक्षयः ।
व्तज्ज्यान ् क्षणोपायं 'चापि ् मे कृथय प्रभो 5 | अ

पूवंजन्मशापवर्णनाध्यायः प्ए्थपावती ने शहर जी से प्रश्न किया--हे प्रभो | क्रिस पाप से मनुष्यों की
सनन््तान का नाश होता ह ? वद्द कसे जाना जा सकता है ? उन सनन््ततियों की रक्ता
का उपाय क्या है, ये सब मुझे बतलावें ॥ ६ ॥
श्र उवाच--
प्रश्नोउ्यं देवि | ते साधुवेच्मि सन्ततिनाशकान् ।
योगानपि च तद्रक्षो-पायाज् श्रुणु समाहिता ॥ ७॥
शछुर जी ने उत्तर दिया है देवि ! यद्द तुम्हारा प्रश्नदीक है। अतः में सन्ततिद्धयकारक योगों तथा उनकी रक्षा के उपायों को बतछाता हूं, समाहित होकर सुनो ॥७॥
अन पतध्ययोग---
गुरुलग्नेशदारेश - पृत्रस्थानाधिपेष. च।
सर्वप॒ बलहीनेषु वक्तव्या त्वनपत्यता ॥ ८ ॥
रवयारराहशनयो बलिनः पश्चमे स्थिताः
जातस्तदा5इनपत्यः स्यात्रिबला यदि कारका। ॥ ९ ॥
गुरु, लछग्नेश, दारेश, तथा पनञ्नञमेश ये चारों निबलू हों, तो मनुष्य निःसन्तानः
होता है । पुत्रस्थान में स्थित रवि, भौम, राहु तथा शनि प्रब॒लक हों तथा कारक:
( पुन्नकारक ) ग्रह निर्बछ हों तो भी मनुष्य निःसन्तान द्वोता है ॥ ८-९ ॥
सर्पशापवश पुत्नक्षय-यो ग---
पुत्रस्थानगते राहों कुजेन च निरीक्षिते ।
कुजक्षेत्रगते वाषपि सपेशापात् सुतक्षयः ॥ १०॥
पुत्रेशे राहुसंयुक्ते पुत्रस्थे भानुनन्दने द
चन्द्रक्षितयुते वापि सपंशापात् सुतक्षय/।॥ ११ ॥
कारके राहुसंयुकते पुत्रेशे बलवजते
लग्नाधिपे सभोमेडपि सपश्ञापात् सुतक्ष यः ॥ १२ ॥
पश्चमस्थ राहु भौमदृष्ट हों या कुजत्षेत्र ( मेष वृश्चिक ) गत हों तो सपंशाप से:
पुन्नत्तयय समझना। पद्ममेश सराहु हों तथा पश्चमस्थ शनि पर चन्द्रमा की युति या
दृष्टि हो तो भी सर्पशाप से सुत क्षय होता है। पुत्रकारक ग्रदद सराहु हों, पश्ममेश
निबंल रहें, और लगनेश तथा मंगल का संयोग हो तो भो सपंश।प से पुन्नत्तय
कारके भोमसंयुक्ते लगे चाप्यहिसंयु ते ।
पु श्र्स्था नेश्बरेः "हुस्थैः। सपंशाप्रात्गसुतक्ष यध्य। (4 हे-लवीफ €(>॥2007

4१२९६ बृद्दरपाराशरहोराशासम्
भोमांशे भोमसंयुक्ते पुत्रेशे सोमनन्दने।
राहुमान्दियुते रूग्ने सपंशापात् सुतक्षय/॥ १४॥
पुत्रस्थाने कुजक्षेत्र पुत्रेशे राहणान्विते।
साम्यदृछ्टे युते वाडपि सपंशापात् सुतक्षयः॥ १५ ॥
पुत्रस्था भाजुमन्दाराः स्वर्भालु) शशिजोड5 ड्विराः
निबलो पुत्रलग्नेशों सपशापात् सुतक्षय/! ॥ १६ ॥
लग्नेशे राहुसंयुक्ते पृत्रेशे भोमसंयुते ।
कारके राहुसहिते सपंशापात् सुतक्षय) ॥ १७॥
पुश्नकारक ग्रदद सभोम हो, लग्न सराहु हो, तथा पश्चमेश दुःस्थान (त्रिक् )
में हो (५ ) पतन्चममेश छुध मंगल के नवांश में सभौम हों,, और लम्न राहु तथा गुलिक
से युक्त हो ( २ ) पश्चम भाव में मेष या वृश्चिक पड़े, सराहु पतन्चमेश, बुधयुक्त या
चुघदष्ट हो (४ > पश्चम भाव में सूर्य, मंगल, शनि, रा!हु छुध तथा गुरु हों, पत्ममेश
तथा छरग्नेश निबंल हों ( ७ ) लग्नेश सराहु, पुत्रेश ग्वभौस दो, तथा कारकग्रह
ओ राहुयुक्त हो ( ५ ) सभी योगों में सपशाप से पुत्रद्चणय होता द्वै ॥ १३-१७ ॥
दोषशान्ति का उपाय---
नंभोगयोगतः पुंसां ज्ञात्वेवमनपत्यतासू ।
तद्दोषपरिहाराथ नागपूजां समाचरेत् ॥ १८ ॥
स्वगृद्योक्तविधानेन प्रतिष्ठा कारयेत् सुधीः ।
नागमूत्ति सुवरर्णन कृत्वा पूजां समाचरेत् ॥ १९ ॥
गोभूतिलहिरण्यादि दब्चादू वित्तानुसारतः
एवं कृते तु नागेन्द्र-प्रसादादू वर्धते कुलस् ॥ २० ॥
इस तरह अहयोगचश मनुष्यों की निःसन्तानता जानकर दोषशान्त्यथ नाग
'चूजा करें। सोने की नागसूत्ति घनाकर गुदह्यपद्धति के अचुसार विधानपूवंक उनकी
अ्तिष्ठा ( स्थापना ) करके पूजा करें, और वित्तानुसार याय, भूमि, दिल, सुवण
आदि का दान करें । इस प्रकार नागराज की कृपा से वंशबृद्धि सम्भव है ॥१८-२०॥
पितृशाप से सुतक्षय योग---
पुत्रस्थानं गते भानो नीचे मन्दांशकस्थिते ।
पाश्वेयो: क्ररसम्बन्धे पितृशापात् सुतक्षयः ॥ २१ ॥
पुत्रस्थानाधिपे भानो त्रिकोणे पापसंयुते ।
क्ररान्तरे पापरष्टे पिवशापात् सुतक्षय/!॥ २२ ॥

पूर्वजन्मशापचर्णनाध्यायः ६२७
भानुराशिस्थिते जीबे पुत्रेशे भाजुसंयुते ।
पत्रे लग्ने र पापयुकते पितृशापात् सुतक्षयः ॥ २३ ॥
लग्नेशे दुबले पुत्रे पुत्रेशे भालुसंयुते।
पुत्र लग्ने पापयुक्ते पितृशापात् सुतक्षय/॥ २४ ॥
पुत्रेशे ७
पिठृस्थानाधिपे पुत्रे पुत्रेश वा पितुग्रहे ।
पुत्रे लग्ने पापयुक्ते पिवश्ञापात् सुतक्षय/॥ २५ ॥
पितस्थानाधिपो भोमः पुत्रेशेन समन्वितः ।
लगने पुत्रे पितृस्थाने पापे सनन्ततिनाशनम् ॥ २६ ॥
पिठ्स्थानाधिपे दुःस्थे कारके पापराशिगे ।
पापाढ्यों रूग्नसुतपों पितृशापात् सुतक्षयः ॥ २७ ॥
लग्नपञ्चमभावस्था ,_ आाज्ुभोमशने३चरा! ।
रन््त्रे रिष्फे राहुजीवों पितृशापात् सुतक्षय/ ॥ २८ ॥
लग्नादश्मगे भानो पुत्रस्थे भानुनन्दने ।
पुत्रेशे राहुसंयुक्ते लग्ने पापे सुतक्षय॥॥ २९ ॥
व्ययेशे लग्नभावस्थे रनन््प्रेशे पुत्रराशिंगे।
पिठ॒स्थानाधिपे रन््प्रे पितृशापात् सुतक्षय/॥ ३० ॥
रोगेशे पुत्रभावस्थे पितस्थानाधिपेड्प्यरों ।
कारके राहुसंयुक्ते पितृशापात् सुतक्षय/ ॥ ३१ ॥
( १ ) पश्चमस्थान गत नीच का सूर्य शनि के नवांश में हो तो तथा उसके
पाश्वह्य ( भ्षग्न-पश्चात् ) में पापग्रह हों तो पितृशाप से पुत्रक्षय या पुतन्राभाव होता
है (२) पश्चमेश सूर्य पापयुक्त होकर त्रिकोण में पापद्दव के मध्य में पापदृष्ट हो,
(३ ) सिंह में गुर, पश्चमेश सूर्ययुक्त, पन्चम तथा छप्म भाव सपाप हो, ( ४ ) दुर्बल
लग्नेश पत्चमभावस्थ हों, पुत्रेश भानुयुक्त, तथा पुत्रभाव, लझ्न ये दोनों सपाप हों,
(५ ) दशसेश पद्चम में या पश्चमेश दृशम में हों और लप्म एवं पतन्चम सपाप हो,
(६ ) दशमेश भौम पन्चमेश के साथ हों भौर लप्न, पत्चम तया दुशम में पापग्रद हों,
(७ ) दशमेश त्रिक ( ६।८।१२ ) स्थ हों पुत्रक्ारक ग्रह पापराशिस्थ हों और
लग्नेश एवं पद्ममेश सपाप हों, ( < ) लप्न, पश्मम में सूय, मंगल, तथा शनि हों ओर
अष्टम, एवं द्वाद्श भाव में राहु तथा गुरु हों, ( ९ ) भ्रष्ट मस्थ सूय, पद्चसस्थ शनि,
पञ्चमेश राहुयुक्त, तथा लऊमप्त सपाप हों, ( १० ) व्ययेश लप्म में, अष्मेश पद्नम में,
और दशसेश अष्टम में हों, ( ११ ) षष्ठेश पत्नम में, दुशमेश का षष्ठ में, ओौर पुत्र॒कारक
ग्रह सरीहु हाँ 'ती' सभी उपर्युक्त एगारद योगी में पिंतेशांप से सम्तत्तिक्षयं '(अन॑पृस्यता)

चहत्पाराशरददोराशाखमस
शान्स्यु पाय---
तद्दोषपरिहाराथ गयाश्राद्धं च कारयेत ।
ब्राह्मणान् भोजयेदत्रा-युतं वापि सहस्रकम ॥ ३२ ॥
विधाय कन्यकादान गां च दद्यात् सव॒त्सकास् ।
एवं कृते पितु) शापा-न्पुच्यते नात्र संशय) ॥ ३३ ॥
व्धते च कुल तस्य पृत्रपोत्रादिभिसुने ।
नभोगयोगवशतः फलमेव॑ समादिशेत् ॥ ३४॥
पिठृशाप-मोचन के लिए गयाश्रार्ू, हजार या दृश दजार ब्राह्मणों का भोजन
कराना चाहिए। अथवा कन्यादान करके सवश्सा धेज्ुु का दान करें जिससे निःसन्देह
पितृशाप से सुक्ति एवं पुत्रपौन्नादि-प्राप्ति से वंशवृद्धि होती है । ग्रहयोगवश इस प्रकार
सातृशापवदश सन्ततिक्षय योग---
पुत्रस्थानाधिपे चन्द्रे नीचे वा पापमध्यगणे |
हिबुके पश्चमे पापे मातूशापात सुतक्षयः ॥ १५ ॥
लाभे मन्दान्विते चेव॑ गातृस्थाने शुभेतरे
नीचे पश्चमगे चन्द्रे मातृशापात् सुतक्षय/ ॥ ३६ ॥
पुत्रस्थानाधिपे दुशस्थे लग्नेशे नीचराशिगे ।
चन्द्रे पापसमायुक्ते मातृशापात् सुतक्षयः ॥ ३७ ॥
पुत्रस्थानाधिपे दुःस्थे चन्द्र पापांशसंगते ।
लग्ने पुत्र पापयुक्ते मातशापात् सुतक्षयः ॥ ३८ ॥
पुत्रस्थानाधिपे चन्द्रे मन्दराह्यारसंयुते
भाग्ये वा पुत्रभावे वा शापान्मातु! सुतक्षयः ॥ ३९ ॥
मातृस्थानाधिपे भोमे शनिराहुसमन्विते ।
रवीन्दुसयुते पुत्रे लग्ने वा सन््तते। क्षय) ॥ ४० ॥
लग्नात्मजेशों शत्रुस्थो रन्प्रे मात्रधिप! स्थितः ।
पिठनाशाधिपों लग्ने मातशापात् सुतक्षयः ॥ ४१॥
पष्ठाश्मेशो लग्मस्थो व्यये मात्रधिपे, सुते ।
चन्द्े जीबे च पापाद्ये माठशापात् सुतक्षयु! ॥ ४२.॥ ...

पूवेजन्मशापवर्णनाध्यायः ६२१५९
पापमध्यगते रुग्ने क्षीणे चन्द्र च सप्तमे ।
मातृपुत्रे राहुमन्दी मात्शापात्् सुतक्षय/ ॥ ४३ ॥
(१) पद्चयमेश चन्द्र नीच स्थान या पापद्वय के मध्य में हों और चतुर्थ पदञ्चम भाव
सपाप हो, (२) एकादश में शनि, चतुर्थ सपाप और नीच का चन्द्र पंचमस्थ दो,
(३ ) पंचमेश त्रिकस्थ, छरनेश नीचराशि में, चन्द्रमा सपाप हो, ( ४ ) पंचमेश
त्रिकगत, चन्द्रमा पापप्रह्द के नवांश में भौर छप्न तथा पंचम सपाप, (७५ ) पंचमेश
चन्द्र, शनि, राहु, मंगल के साथ नवम॒ या पंचम में हो, ( ६ ) सुखेश भौम हशनि-राह्ु
युक्त हों और लप्म तथा पन्चम में रवि-चन्द्र रहें, ( ७ ) लग्नेश तथा पश्चमेश पष्ठस्थ
हों चतुर्थश अष्टमगत हों. और अप्टमेश तथा दशमेश लघ्न में हों, ( « ) पष्टाष्टमेश
लप्नगत हों, चतुर्थेश ध्ययस्थान में, सपाप गुरु-चन्द्र पन्मम में हाँ, (९ ) लझ्न दो
पापग्रहों के बाच हो ज्ञोणचन्द्र सतम में और राहु, शनि क्रमशः चतुर्थ-पश्चमगत हें
तो उपयुक्त सभी योगों में मातृशाप से पुन्नक्तषय होता दै ३५-४३ ॥
नाशस्थानाधिपे पुत्रे पुत्रेशे नाशराशिगे।
चन्द्रमाठपतों दुःस्थे मातृशापात् सुतक्षयः ॥ ४४ ॥
चन्द्रक्षेत यदा छलग्ने कुजराहुसमन्विते ।
चन्द्रमन्दी पुत्रसंस्थो मातशापात् सुतक्षयः॥ ४५ ॥
लग्ने पुत्रे मतो रिष्फे भोमो राहू रवि! शनिः
मादलग्राधिपो दुःस्थों मादशापात् सुतक्षयः ॥ ४६ ॥
नाशस्थान गते जीवे कुजराहुसभन्विते
पुत्रस्थाने न मन्दचन्द्रो मावशापात् सुतक्षय/ः ॥ ४७ ॥
गेगे आओ
योगे रेभिजनो ज्ञेयः सन्तानरहितो ह्विज।
तस्मात् तद्र॒क्षणोपायं शान्त्यादिकृमिहाचरेत् ॥ ४८ ॥
सेतुस्नान प्रकुवीत गायत्री लक्षसंख्यका | _
ग्रहदान च कत्तेव्यं रोप्यमात्र पयः पिबेत् ॥| ४९ ॥
ब्राह्मणान् भोजयेत्तद्द-दश्व॒त्थस्य॒प्रदक्षिणम् ।
कत्तव्य॑ भक्तियुक्तेन चाष्टाधिकसदस्र॒कम् ॥ ५० ॥
एवं कृते तु हे देवि | शापान्मोक्षो भविष्यति ।
पुत्र हि लभते पश्चाद् वृद्धि! स्यात् तस्य वंशजा ॥ ५१ ॥
( $ ) शष्टमेश पत्चम में, पत्नमेश अष्टम में हों और चन्द्रमा तथा सुखेश दुःःथान
(९॥८।१२९ ) गत हों, (२ ) कर्क लप्न में मंगछ तथा राहु रहें और चन्व्रमा तथा
(.(.-0) ७७ हल ८ ः 9) 20 (3॥॥] पंचम अंष्ट . 3 ८८3 ५0॥7] ९/ 2/2/]2७| हल []720 ञ्ञ है, सूर्य 80]
दानि पश्लमेगत हों, ( ६) छप्त, पंचम, अंष्टम तथा दाह लू, राहु, सूँय तथा

६8६० घहत्पाराशरहोराशास्रम्
शनि हों, चतुर्थेश पृव॑ छग्नेश ब्रिकगत दो, ( ७ ) गुरु अष्टम में समंगल-राहु से युक्त
हों, पद्चम में शनि, चन्द्र हों तो माठृशाप से पुन्नक्ञषय कहना चाहिए | इन उपयुक्त
योगों से मनुष्य निःसन््तान हो जाता है। अतः सन््तति-रक्षार्थ शान्ति ( जप-पूजन
जादि ) करानी चाहिए। शान्त्यथ-समुद्गस्नान, छक्षप्रमित गायन्नीजप, ग्रहदान,
प्राह्ममभोजन, पिप्पछ की ३००८ बार अक्तिपूर्वक प्रदृष्तिणा भादि करनी चाद्दधिए।
इस भ्रकार की शान्ति से शापमरक्ति तथा वंशबृद्धि सम्भव है ॥ ४४-५३ ॥
आतृशापवश-सन्ततिक्षय योग---
ब्रवीमि आतशापोत्थ-योगांस्तेड्थ दविजोत्तम |
यज्ज्ञानतो जना यत्र॑ कुसुं! शापपिमुक्तये ॥ ५२॥
आतृस्थानाधिपे पुत्रे कुजराहुसमन्विते ।
पुत्र॒लग्नेश्वरो रन््त्रे आदठशापात् सुतक्षयः ॥ ५३ ॥
लग्ने सुते कुजे मन्दे आतपे भाग्यराशिगे ।
कारके नाशगेहस्थे आदशापात् सुतक्षयः ॥ ५४ ॥
आतद्स्थाने शुरुनींचे मन्द! पश्चमगो यदि ।
नाशस्थों विधुभोगों चेदू आवृशापात् सुतक्षय/ ॥ ५५ ॥
लग्नस्थानाधिपे रिष्फे भोमः पश्चमगो यदि |
सपापसुतपे रन्प्रे आतशापात् सुतक्षयः ॥ ५६ ॥
पापमध्यगते लग्ने सुतभे पापमध्यणे ।
सुतलभपती दुःस्थोी आतशापात् सुतक्षयः ॥ ५७ ॥
कर्मेशे आतृभावस्थे पापयुक्ते तथा शुभे।
पुत्रगे कुजसंयुक्ते आतृशापात् सुतक्षयः ॥ ५८ ॥
पुत्रस्थाने. बुधक्षेत्रे शनिराहुसमन्विते ।
रिष्फे विदारों चेत्तहिं आत्शापात् सुतक्षयः॥ ५९ ॥
लग्नेशे आरतृभावस्थे आतृस्थानाधिपे सुते।
लग्नश्रातसुते पापे आवशापात् सुतक्षय/ ॥ ६० ॥
आत्रीशे भ्रातृभावस्थे पृत्रस्थे कारके तथा।
राहुमन्दयुते दृष्टे आतृशापात् सुतक्षय/ ॥ ६१ ॥
नाशस्थानाधिपे पुत्रे आवनाथेन संयुते।
रनन््धे आराक्किसंयुक्ते आदशापात् सुतक्षय/ ॥ ६१ ॥

पूर्व॑जन्मशापचर्णनाध्यायः ६४१
( पराशर ने कद्दा ) अब मैं अ्रातृशापोद्भव योगों को बतछाता हूँ जिससे शापभोचन के लिए यरन किये जाय | (१ ) सहजेश पद्चमभाव में मंगल तथा राहु के
साथ हों, तथा छग्नेश एवं पंचमेश अष्टमभाव में ट्ों तो आतृद्ाप से सन्ततिक्षय
कहना चाहिए । (२) छग्न तथा पश्चम में मंगल, शनि हों, सदजेश नवम भाव में रहेँ
तथा आञातृकारकग्रह अष्टसमगत द्वों तो भी आ।तृशाप से सुतक्षय समझना। (४ 9)
नीचस्थगुरु सहज भावगत हों, शनि पशत्चम में और चन्द्रमा एवं मंगल अष्टम में हो
तो भी आतृशाप-प्रयुक्त सनन््तत्तिक्षय कंहना 'चाहिए। (४) लग्नेश व्ययभाव में,
मंगल पंचमभाव में, सपापपश्चमेश अष्टम में हो तो भी अआतृशाप से सुतक्षय द्वोताः
है। (५ ) लग्न तथा पश्चम दो पापों के मध्य में हों, और छग्नेश तथा पत्चमेश
ब्रिक ( ६१६।३२ ) में दा तो भी आतृशाप से सुतक्तय कहना। (६ ) सपाप
दृशमेश सहजभाव में, एवं सभौम शुभग्रद् पश्चम में, हो तो भी आतृशाप-प्रयुक्त
सुतत्षय दोता है । ( ७ ) कन्य्रा-मिथुन पश्चम भाव में शनि राहु हों और द्वादश भाद
में बुध-मंगल हों तो भी आतृशाप से सुतक्षय होता है । ( 4 ) छग्नेश सहजभाव में
भौर सहदजेश पशन्चम में द्टों तथा लग्न, सद्दज तथा पतन्चम भाव सपाप हों तो भी
आतृशाप से सुतताय कहना । (९ ) सदजेश अष्टमभाव में पुन्न॒कारक ग्रह पश्चम
भाव में राहु-शनि से युक्त या इष्ट हों तो भी आतृशाप से झुततत्य समझना । (१०)
अष्टमेश पत्चम में सहजेश के साथ हों और अष्टमभाव संगल-इनि छे युक्त हो तो
आतृशाप से सुतक्तय कद्दना चादिएु ॥ ५२-६२ ॥
शापविमोचनो पाय---
आतृशापविमोचार्थ विष्णुक्ीचेनमादिशेत् ।
चान्द्रायणं चरेत् पश्चात् काबे यो विष्णुसन्निधो ॥ ६३ ॥
अच्वत्थस्थापन॑ काय दश्घेनू! ग्रदापयेत् ।
प्राजापत्य चरेदू् वापि भूमि द्यात् फ़लान्विताम ॥ ६४ ॥
एवं यः छुरुते भक्तया पुत्रबद्धि! प्रजायते ।
आतृशाप से सुक्ति के लिए विष्णुकीक्तंन, काबेरी में विष्णु के निकट चान्व्रायणब्रत,.
शश्वत्थस्थापन, एवं दृश गायों का दान करना चाहिए । प्रजापश्य ब्रत पूव॑ फलयुक्त
भूमिदान करना चाहिये। इस प्रकार भक्तिपूवंक आचरण करनेवालों की पुत्र-बुद्धि
सापुझशाप से सनन्ततिक्षय योग---
पुत्रस्थाने बुधे जीवे कुजराहुसमन्विति।
लग्ने मन्दे मातुलस्य शापात् स्यात् संततिक्षय/ः ॥ ६५ ॥
लग्नपुत्रेत्धरोी .. पुत्रे. मन्दज्ञकुअसंयुते ।
वेधी' शआतुलेशॉपसवॉरन्नरीणों "भल्तेंते! थीं) शक कक प[!8०्फं

8६४३२ बृह्ृश्पाराश रहोराशासख्रम्
लप्ते पुत्राधिपे लग्ने सप्तमे भानुनन्दने ।
लग्नेशे बुधसंयुकते स्यात्तदापि सुतक्षय/ ॥ ६७॥
ज्ञातिस्थानाधिपे रलग्ने व्ययेशेन समन्विते।
शशिसोम्यकुजे पुत्रे तत्रापि स्यात् सुतक्षयः ॥ ६८ ॥
मंगल राहु के साथ पत्चम में बुध या गुरु हों और छग्न में .शनि हाँ तो मातुल
( मासा ) शाप से सन््ततिक्षय कहना चाहिए। इसी प्रकार ( १) छग्नेश तथा
पत्चमेश, शनि, छुध, मंगल के साथ पंचमभाव में हों, ( २ ) पंचमेश भस्तंगत होकर
ऊग्नस्थ हो, सप्तम में शनि, और छग्नेश एवं चुध का संयोग हो, ( ६ ) चतुर्थेश
छप्न सें व्ययेश के साथ हो, चन्द्र, चुध तथा भौम पंचम में द्ो तो उपयुक्त सभी योगों
में मामा के शाप से सन्ततिक्षय द्ोता है ॥ ६७-६८ ॥
दोषशा न्ति---
तद्दोषपरिहाराथं. विष्णुस्थापनमादिशेत् ।
वापीकूपतडागादि-निर्माणं सेतुबन्धनम ॥ ६९ ॥
भेदे
पुत्रवृद्धिभवेत्ततय सम्पद्बवृद्धिथ्य॒ जायते ।
एवं योगानुसारेण फल ब्रयादू विचक्षणः ॥ ७० ॥
उपयुक्त दोषपरिद्दार के लिए विष्णस्थापन, वापी, फूप, तढ़ाग का निर्माण, बांध
'का बन्धन भादि धर्मकृष्य करें जिससे पुत्रवृद्धि, सम्पत्तिवृद्धि होवे। इस तरह्द
उपयुक्त योगानुसार, विद्वान् फलादेश करें ॥ ६९-७० ॥
ब्रह्मशाप से सनन्ततित्तय योग---
बलसम्पत्तिगर्वण यो विप्रानवमन्यते |
तद्दोषाद् ब्रह्मशापाच्॒ सन्ततेस्तस्य संक्षय! ॥ ७१ ॥
गुरुक्षेत्रे यदा राहुः पुत्रे जीवारभातुजाः ।
धमंस्थानाधिपे नाशे ब्रह्मशापात् सुतक्षयः ॥ ७२ ॥
धमंशे पुत्रंभावस्थे पुत्रेशे नाशराशिगे।
जीवारराहुसहिते ब्रह्मशापात् सुतक्षय/ः ॥ ७३ ॥
धर्मोधिपे नीचगते व्ययेशे पुत्रगेहगे ।
राहुयुक्तेक्षिते वाउपि ब्रह्मशापात् सुतक्षयः ॥ ७४ ॥
जीवे नीचगते राहो हरुग्ने वा पुत्र॒रांशिंगे ।.
. पुत्रस्थानाधिपे दुःस्थे ब्रह्मशापात् सुतक्षय/ः ॥ ७५ ॥
युत्नस्थानाधिपे जीबे, ,रन्धे. पापसम॒न्विते ( छएए ९(थ्राएण77

पूव॑जन्मशापवर्णनाध्यायः ६३४
सेन्द्रर्क पश्चमेशे वा ब्रह्मशापात् सुतक्षयः ॥ ७६ ॥
मन्दांशे सन्दसंयुक्ते जीवे भोमसमन्विते।
पुत्रेशे व्ययराशिस्थे ब्रह्मशापात् सुतक्षय/ ॥ ७७ ॥
लग्ने गुरो मन्दयुते भाग्ये राहो स्थिते सति ।
जीवान्बिते व्यये वाउपि त्रह्मशापात् सुतक्षय! ॥ .७८ ॥
जो व्यक्ति (३) बल या सम्पत्ति के अभिमान से ब्राह्मणों का अपमान करता है,
उस दोष या ब्रह्मशाप से उसकी सन््तति का विनाश होता है । ( २ ) गुरुक्षेत्र ( धन्नु-
मीन ) में यदि राहु, पंचम में गुरु, मंगछ तथा शनि हाँ, धर्मंश अष्टम में हो, ( ३ )
धर्मेश पत्चम में पश्बमेश भष्टम में गुरुभौम-राहु युक्त हों, ( ७) धर्मेंश अपने नीच
में और व्ययेश पश्चम में राहुयुक्त या दृष्ट हों, (५) गुरु नीचराशिगत, राहु लप्म
या पञ्चम में, भोर पद्ममेश ( ६।८।१२ ) में हों, ( ६ ) पतन्चमेश गुरु अष्टम में पापयुक्त
हों, या पद्चयमेश अष्टम में सूर्य-चन्द्र सहित हों, ( ७) शनि नवांशगत गुरु शनि
मंगल के साथ हों और पश्चमेश व्ययराशिस्थ हों, ( ८ ) लछग्नस्थ गुरु शनियुक्त हों,
नवम में राहु हों या सराहु गुरु व्ययभावस्थ हों तो उपयुक्त सभी योगों में ब्रद्मशाप
से सन्ततिच्तय द्ोता है । सुतक्षय से भी सन्तन्तित्तय ही समझना चाहिए | भर्थात्
ऐसा व्यक्ति निःसन्तान होता है ॥ ७१-७८ ॥
तस्य दोषस्य शान्त्यथ्थ कुयांब्रान्द्रायणं नरः ।
ब्रह्मकृच्छृत्रय कृत्वा धेनुं दद्यात् सदक्षिणाम् ॥ ७९ ॥
पश्च र॒त्नानि देयानि सुवर्णनान्वितानि वे ।
अन्नदानं ब्राह्मणानां भोजन चापि कारयेत् ॥ ८० ॥
एवं छृते तु सत्पुत्र लभते नात्र संशयः।
मुक्तशापो विशुद्धात्मा स पुमान् सुखमेघते ॥ ८१ ॥
उस दोष ( ब्रह्मशापमोचन ) की शान्ति के लिए चान्द्रायण ल्रवत तथा तीन
ब्रह्मकृष्छू ( प्रायश्चित्त >) करके सुवर्ण सद्दित पद्चरत्न का दान मनुष्य करे। ततः पर
अश्नदान एवं ब्राक्षणों का भोजन करना चाहिए । इस प्रकार मुक्तशाप विशुद्धार्मा वह
निःसन्देद सुपुन्न प्राप्त करता है भर उसे सुखसझद्धि भी द्वोती है ॥ ७९-८१ ॥
परनीशाप से सुतक्षय योग---
दारेशे पुत्रभावस्थे दारेशस्यांशपे शनों।
पुत्रेशे नाशराशिस्थे पत्नीशापात् सुतक्षय/॥ ८२॥
कारके पापसंयुक्ते पत्नीशापात सुतक्षय/ | ८३ ॥

बंश्० बह रपाराशरहो राशासत्रस्
पुत्रस्थानगते शुक्रे कामपे रन्ध्रमाश्रिते ।
कारके पापसंयुक्ते पत्नीशापात् सुतक्षयः॥ ८७॥
कुठुम्बे पापसहिते कामेशे नाशराशिगे ।
पुत्रे पापग्रहैयुक्ते पत्नीशापात् सुतक्षयः ॥ ८५॥
भाग्यस्थानगते झुक्रे दारेशे नाशराशिगे।
लग्ने सपापे पुत्रे च पत्नीशापात सुतक्षयः ॥ ८६ ॥
भाग्यस्थानाधिपे शुक्रे पुत्रेशे शत्चुराशिगे । ं
शुरुलग्नेशदारेशा दुःस्था यदि सुतक्षयः ॥ ८७॥
( ३ ) जायेश पश्चम में, शनि जायेश के नवमांश में और पशत्चमेश अष्टम में.
हों, ( २ ) सपघ्तमेश अष्टम में, अष्टमेश पद्चम में तथा पुश्नकारक ग्रह सपापष हों,
(३ ) शुक्र पश्चमभाव में, सप्तमेश अष्टम में और पुन्नकारकग्रद्द सपाप हों, (७)
कुटम्बस्थान सपाप हो, सप्तमेश अष्टम में हो और पदञ्चमभाव पापग्रद्दों से युक्त हो,
(५ ) शुक्र भाग्य स्थानगत दह्वो, जायेश अष्टम में हो भौर लप्न-पश्चम सपाप हो,
( ६ ) शुक्र भाग्येश दो, पशञ्ममेश शञ्ुराशिगत हो और गुरु, छग्नेश एवं सप्तमेश
छुःस्थान ( ६८१२ ) में स्थित हो, तो उपयुक्त सभी योगों में पतनीशाप ले सुतक्षय
पुत्रस्थाने भृगुक्षेत्र राहु चन्द्रसमन्विते ।
व्यये लग्ने धने पापे स्लीशापात् संततिक्षय/ ॥ ८८ ॥
सप्तमे मन्दशुक्रो च रन्प्रेशे पृत्रभे रचो।
लग्ने च राहुणा युक्ते पत्नीशापात् सुतक्षयः॥ ८९ ॥
घने कुजे व्यये जीवे पृत्रस्थे भ्रगुनन्दने ।
राहुमन्देक्षितयुते पत्नीशापात् झुतक्षयः ॥ ९० ॥
नाशस्थो वित्तदारेशो पुत्रे रग्ने कुजे शनो ।
कामके पापसंयुक्ते पत्नीशापात् सुतक्षय! ॥ ९१ ॥
लग्नपश्चवमभाग्यस्था राहुमन्दकुजाः क्रमात् ।
रन्ध्रस्थो पृत्रदारेशों पत्नीशापात् सुतक्ष यः ॥ ९२ ॥
राहुचन्द्रयुक्त पद्चमभाव भ“्ठगुक्तेत्त ( वृष तुला ) हो, तथा व्यय लप्न एवं धन
भाव पापग्रद्दाक्रान्न्त हो तो परनी शाप से सन्ततिक्तय कद्दना चाहिए । सप्तम में
हानि, शुक्र, अष्टमेश पद्मम भाव में सूर्य लप्न में सराहु हो तो भी पत्नी शाप से
सुतक्षय होता है। धनभाव में मंगल, व्यय स्थान में गुरु, और पञ्चम में शुक्र, शनि
राहु से युत यां एष्ट हो तो भी पशथ्नीशाप से सूतरय कहना । घने पथ दारेश
(.(.-0. 5एशा॥ओओ क्वाक्राबाते (जा (7#400प]) - ४९०१३ भरता ४३५॥43. )ए726९त एए ९(उद्याशुणा..*

पू्वजन्मशापवर्णनाध्यायः ६६ ५९भ्रष्टमस्थ हों, पतन्चम तथा लक्नभाव में मंगल एवं शनि हों, पुत्रकारक ग्रष् पापयुक्त हो
तो भी पशनीशाप से सुतक्षय होता है। लप्न, पदग्चमम, तथा भाग्य भाव गत क्रमशः
राहु, शनि, भौम, हों और पश्चमेश तथा सप्तमेश अष्टमस्थ द्वों तो भी पश्नीशाप से
सुतत्तय समझना चादििए ॥ 4८-९२ ॥
शापमोचनार्थ शानित---
कन्यादान ४ प्रकृ्वीत शापमोचनहेतवे ।
दद्यात् स्वणमर्यी मूत्ति लक्ष्मीनारायणस्य वा ॥ ९३ ॥
दश्धेनूभूषणं च शय्यां वासो ट्विजन्मनास् ।
दम्पत्ये दापयेद् विज्ञ।' सोभाग्यसुतलरूब्धये ॥ ९४ ॥
शापमोचन के लिए कन्यादान या लचमीनारायण की स्वर्णमयीमूर्ति का दान
करना चाहिए । साथ ही द्विजद्म्पति को दश गाय, भूषण, शय्या तथा वख्र विलादे
निससे सौभाग्य तथा पुतन्न की प्राप्ति होती है ॥ ९३-५४ ॥
प्रेतशाप से सुतक्षय योग---
पृत्रस्थितों मन्दस्यों क्षीणचन्द्रथ सप्तमे ।
लग्ने व्यये राहुजीवो ग्रेतशापात् सुतक्षयः ॥ ९५ ॥
पुत्रस्थानाधिषे मन्दे नाशस्थे लग्मगे कुजे ।
कारके नाशग्रहगे प्रेतशापात् सुतक्षय/ ॥ ९६ ॥
लग्ने पापे व्यये भानों सुते चाराकिसोमजाः।
पुत्रेशे रन्ध्रभावस्थे प्रेतशापात् सुतक्षय/ः ॥ ९७ ॥
लग्ने राहुसमायुक्ते पृत्रस्थे भानुनन्दने ।
जीवेड्प्यष्टमभावस्थे प्रेतशापात् सुतक्षय/ः ॥ ९८ ॥
लग्ने राहो सशुक्रेज्ये चन्द्रे मन्दयुते तथा।
लग्नेशे झत्युराशिस्थे प्रेतशापात् सुतक्षय/ः ॥-९९ ॥
कारके नीचराशिस्थे सुताधीशेडपि नीचगे ।
खैटेनीचग्तैच्टटे प्रेतशापात् सुतक्षयः ॥ १०० ॥
लग्ने मन्दे सुते राहो रन्ध्रे भानुसमन्विते ।
व्यये भोमसमायुक्ते श्रेतशापात् सुतक्षयः ॥ १०१ ॥
कामस्थानाधिपे दुःस्थे पुत्र चन्द्रसमन्विते ।
मन्द्सान्दियुते हे प्रतक्षॉपार्दे” झुतक्षेय)। [१०२५० हा

5४५६ बहत्पाराशर हो राशाखम्
वधस्थानाधिषे. पुत्रे शनिशुक्रसमन्विते ।
कारके नाशराशिस्थे प्रेतशापात् सुतक्षय/॥ १०३ ॥
(१ > पत्चस से शनि, सूर्य, तथा सप्तम में क्षीणचन्द्र हों, लम्म तथा द्वादुश में
राहु एवं गुद हो, (२ ) पतन्चसेश शनि अष्टम में, मंगल लप्न में, पुश्रक्ारक ग्रद्द भष्टम
में हो, ( ३ ) लक्न सपाप ट्ो, द्वादश में सूर्य, पश्चम में, मंगल, शनि तथा बुध हों
ओर पद्चमेश णष्टम में हो, ( ७ ) लप्म राहुयुक्त हो, पत्चम में शनि हो, गुरु अष्टम
सें हों, ( ५ ) शुक्र या गुरु सहित राहु लप्न में हो, शनि चन्द्र का भी योग हो भौर
लग्नेश अष्टमस्थ हो, ( ६ ) पुन्नकारक ग्रह तथा पश्चमेद्य नीच में हो, नीचस्थ ग्रहों
की उनपर दृष्टि भी रहे, (७) रमन में शनि, पशन्चम सें राहु, अष्टम में सूर्य,
और द्वादृशस्थान में मंगल हो, ( ८ ) सप्तमेश श्निकस्थ हो पद्चम भाव सचन्द्र हो,
लप्न शनि तथा ग़ुलिक से युक्त दो, ( ९५ ) शनि शुक्र युक्त अष्टमेश पद्चम्र में हो, पुत्रकारक अ्रह्द अष्टम गत हो तो उपयुक्त सभी योगों में प्रेतशाप प्रयुक्त खुत या
तद्दोषशस नो पाय---
शान्त्य तस्य तु दोषस्य गयायां श्राद्धमादिशेत् ।
रुद्राशषिकमथवा ब्ह्ममूत्ति अदापयेत् ॥ १०४ ॥
घेनु रजतपात्र च सर्णि नीलमथापि वे।
ब्राहणानां भोजनं च दक्षिणादानपूवकप्त् ॥ १०५ ॥
कारयेदेवमभितः . शापसोक्ष/ . प्रजायते ।
कप भवे ०
पुत्रावाप्तिमेवेत्तय वंशवबृद्धिथ निश्चवला ॥ १०६ ॥
उपयुक्त दोष फी शानित के लिए गयाश्राद्ध, रुद्राभिषिक्कत अथवा ब्रह्मा की सूत्ति
'दिलानी चाहिए । धेनु, चान्दी का पात्र, नील्मणि का दान भी कराना उचित है।
दुक्षिणादानपूर्वक ब्राह्मणों के भोजन से प्ववथा शापमोचन होता है और ऐसे ज्यक्ति को
चुन्र होता है और निश्चक रूप से वंश की वृद्धि होती है ॥ १०४७-१०६ ॥
अद्ृद्दोषवश निःसन्ततियोगों में शान्ति---
शिवपूजनतः पुत्र-प्राप्तिदोषे ज्ञशुक्रयोः ।
यन्त्र मन्त्रोपघेरेव॑ दोषे जीवेन्दुसम्मवे ॥ १०७ ॥
स्वर्भोनुजेड्ड्रनादाने-नाकंजे विष्णुपूजनात् ।
गोदानतो ध्वजोद्भूते रुद्रीयेनारमन्दजे ॥ १०८ ॥
सर्वदोषोपशान्त्ये तु हरिवंशस्य कीच्तेनम ।
: श्रणोति भक्तिपूव यः सन््ततिस्तस्य निश्चला ॥ १०९ ॥
(.(.-0. 35एथ्याएा नाते (जा (2490प]) . ४९०१७ संता ४३॥/क्रा4अ, [)९॥26९0 एए ९५कराएुणा7

जुध, शुक्रजनित दोष में शिवपूजन से, गुरु, 'चन्द्रज दोष में मन्त्र, यन्त्र, भौषध
आदि से, राहुज दोष म॑ कन्यादान से, सूर्यर्जानत दोष में विष्णुपूजन से, केतुजदोष में गोदान से, मंगल एवं शनि के दोष में रुद्रीयजप से, पुन्रप्राप्ति होती है ।
सर्वविधदोषापशमन के लिए भक्तिपूर्वक जो हरिवंशश्रवण करता दै उसे निश्चलक
इति बृहस्पाराशरहोराशास्त्रे पू्वजन्मशापवर्णनाध्यायः समात्तः ॥
डे -उस'स "2 9-<ुर७व्न्फफसईसफ
ञ्
संत्रेय उवाच--
श्रुत॑ महर्ष ! निखिल यदुक्त कृपया त्वया ।
इदानीं वक्तुम्ुचितं ग्रश्नरेव तु जन्मिनाम ॥ १ ॥
भाव मनोगतं वाडपि पथिकागमनादिकय ।
ख्नीपुत्रयोलोभमहानी मरण जीवन तथा ॥ २॥
रोगिणामेतदखिलं कृपया बंद मे ग्रभो।
त्वामन्तरा नचान्यो5स्ति कश्रित्तत्नविशारद्श ॥ ३ ॥
मेत्रेय ने कहा--है महर्ये कृपया आपने जो कुछु कद्दा उसे मेंने सुना। अब
प्रश्नों से ही मलुष्यों के मनोगत भाव, पथिकों का गमनागमन, ख्तरी-पुत्रों की
प्राप्ति या हानि, रोगियों का जीवन मरण, भादि केसे जाना जाय इसे कृपया मुझे
पराशर उवाच--
अथ ब्रवीमि ते विग्न | यथाभिलपित तंव ।
ग्रइनाह्ुतो भवेत् सब ज्ञेय॑ तच्छुणु यत्नतः ॥ ४ ॥
भावत्रिचायं विषयान् जानीयात् ग्राग बुधस्ततः
बलाब्वलविवेकेन शुभाध्शुभफल॑ दिशेत् ॥ ५ ॥
पराशर ने कद्दा--हैे विप्र ! अब में तुम्हारे अभिलषित सभी वस्तु प्रश्न से
केसे जाना जाय यह बतलछाता हूँ यत्नपूचक सुनो । सवप्रथम भावों से विचारणोय
विषयों को जानें, ततःपर भावों के बलाबलः विवेक से कार्यों की पघ्रिद्धि या असिद्धि
भावों से विचारणीय विषत्र---
, च्् लता मन, दःखसुखे तनो ।
रत्नानां पभहानी तु धनस्थानाद विचिन्तयेत ॥ 5 ॥|

१३८ ब्हत्पाराशरद्टो राशास्त मत
पराकम॑ आतृ-भ्ृत्य-सुख॑ सहजभावतः३ ।
मित्रालयग्राममातू-बाहनानां सुर्ख सुखात् ॥ ७॥
अपत्यमतिशास्राणि चिन्तयेत् पश्चमालयात् ।
शत्रुमातुलरोगांस्तु ब्रणानपि रिपोस्तथा ॥ ८ ॥
विवादस्त्रीवणिगृबृत्तिगमनागमनानि _वे।
सप्तमान मृत्युभावाच्र मृत्यु युद्ध च रुग्भयम्् ॥ ९ ॥
वापीदेवालयादीनां निमोर्ण नवमालयात् ।
राज्य पितसु्ख राज-क्रम चिन्त्यं पितुग्रहात् ॥ १० ॥
कन्याकाश्वनसस्यानि वाहनानि च लाभतः |
व्ययतो रिपुरोधश्व व्यय॑ भोगादिकरमंसु ॥ ११॥
प्रदतकर्त्ता के शीछ, सुख-दुःख का विचार छग्न से, ( सुवर्णादि ) रप्नों का छाभ
एवं हानि का विचार धनभाव से, पराक्रम, आतू तथा शअ्व॒श्यसुख का विचार
सहज भाव से, मिन्न, घर, ग'व, माता, तथा वाहन के सुखों का विचार चतुर्थभाव
से, सन्तान, बुद्धि, शास्त्रों का विचार पतन्चम भाव से, शत्रु, मासा के रोग तथा व्रगों का
विचार सप्तम भाव से, रूध्यु, युद्ध, रोगभय का विचार अष्टम से, वापी, छूप, देवालयों
के निर्माण का विचार नवमभाव से, राज्य, पितृस्गुख तथा राज़काय का विचार दृशम
भाव से, कन्या, काञ्जन, धानन््य तथा वाहनों के छाभप्तस्बन्धोी विचार लाभस्थान से,
शबन्बुकृत भवरोध, भोगदान भादि कार्यों में व्यय का विचार उद्रयभाव से करना
द भावों का बलाबल विचार---
भावः स्वस्वामिसत्खेटे-युक्तो दृष्टोडपि वधेते ।
अशुमेरीक्षितयुतों नष्टो मिश्रेस्तु मध्यमः ॥ १२॥
भाव अपने स्वामी, या शुभग्रहों ( बुध गुरु, शुक्र तथा पूर्ण चन्द्र ) से युक्त या
हुए हो तो वह प्रवृद्ध ( प्रबल ) होता है । यदि वह पापग्रद्दों ( क्षीणचन्द्र मंगल सूर्य
राहु, केतु पापयुक्त चुध ) से युत दृष्ट हो तो दुर्बंछ होता है । शुभ, अशुभ, दोदनों
तरह के ग्रहों से युत दष्ट हो तो मध्यम फलद होता है ॥ १२ ॥
कपट प्रश्न---
प्रन््नाड्रगों चन्द्रमन्दो विरश्मिज्ञों घटे रवि! ।
किक शक 5
पृच्छको दुष्टभावेना-यातर्चेति विनिणयेत् ॥ १३ ॥
प्रश्नकग्न कुण्डली में चन्द्रमा, शनि लप्तगत हो, छुच रश्मिद्दीन तथा सूय, कुम्भ
राशिस्थि हो तो प्रश्नकर्त्ता दुष्टभाव/पे धायारहै) ऐसा समझना-व्यादिए००8ै१ ॥

प्रश्राध्यायः ६३६९
काय सिद्धि कथन---
ग्रश्नाज्पस्तनुं काय-गेह कायोधिषो यदि ।
कायमजड्भाधिपः कार्या-धीशोडडूं वाडपि पश्यति ॥ १४ ॥
स्वस्वभावस्थयोलेग्न-कायोघीशनभोगयोः ह
मिथोदृष्टिस्तदाडपि स्यात् कायसिद्धि! प्रयासतः ।
ऐेन्दुनेक्षितों नो चे-दनायासं तु सा भवेत् ॥ १५॥
( १ ) प्रश्नलग्नेश लम को, कार्याघीश काय॑ ग्रह को ( २) छग्नेश कार्य को
जोर कार्यश लघ्न को देखें (३ ) या अपने अपने भाव स्थित छग्नेश तथा कार्यंश
परस्पर इृष्टियुक्त दवों तो इन तीनों योगों में प्रयत्न करने पर काय की सिद्धि द्वोती है ।
यदि लछग्नेश तथा कार्यश पूर्णचन्द्र से दृष्ट हों तो भनायास कार्यसिद्धि समक्षनी
योगान्तर--
ससहुग्रहे तनो सोम्य-वर्गगे शीषकोदये ।
त्वरित व्यत्यये नेव मिश्रे सिद्धिर्विलम्बतः ॥ १६ ॥
यदि प्रश्नलप्न शुभग्रदह्द से युक्त या शुभग्रह के षड़वग में हो शीर्षोद्य राशि
रूग्नगत हो तो ज्ञीघ्र कार्यसिद्धि होती है । वेपरीत्य ( पापग्रह युक्त या पाप पढचर्गस्थ प्रश्नलग्न की स्थिति) में काय सिद्धि नहीं होती है । शुभ पाप दोनों के सम्मिश्रण
में विलग्ब से कायसिद्धि कद्दनी चाहिए ॥ १६ ॥
ढ समौष्टिक प्रश्न---
प्रध्नाड़े 5स्तित्रिकोणे वा स्वांश स्वांशगतो ग्रह) ।
पव्येत्तदा धातुचिन्ता जीवचिन्तान्यभागग१ ॥ १७ ॥
परांश परभागस्थो मूलचिन्तां विनिर्दिशेत् ।
युग्मभ5्शक्रमाज ज्ञेगे जीव॑ मूल च धातुकम् ॥ १८ ॥
ओजेंड्शक्रमतो धातु-मूलजीवानि मोशिके ।
रव्नादि झत्तिकान्त धातु कहद्दे जाते हैं । मनुष्यादि क्षुद्जीवान्त जीव, एवं वृत्तादि
तृणान्त मूल कहलाते हैं। मौष्टिक या मानसिक प्रश्न में स्वनवांशस्थ ग्रह प्रश्न
लझ्न या नवस पशच्चम में अपने नवांद को देखें तो धातु सम्बद्ध प्रश्न समझ्नना । दूसरे
के नवांश में स्थित ग्रह प्रश्नलम् या नवम पद्चम में भ्रपने नवांश को देखें तो जीव
सम्बद्ध प्रश्न समझना । इसी तरह परनवांशस्थ ग्रह लझ्न या त्रिकोण में दूसरे के
नवांश को देखे अर्थात् दूसरे के नवांश में स्थित छप्न या त्रिकोण पर परनवांशस्थ
अह की इृष्टि रहे तो मूल सम्बद्ध प्रश सम हु तरह समरा नवांशस्थ
"यम
ऊप्त हो तो जीवचिन्ता, द्वितीय नवांशस्थ होने पर मछचिन्ता एवं तृतीय नवांशगत

६४० बह्ृत्पाराशरहोराशा खम्त्
लप्म के रहने पर धातु-चिन्ता, फिर चतुथ में जीव, पत्चम में मऊ इत्यादि समझें।
विषम राशिगत प्रश्नलग्न में प्रथम नवांश में धातु:सम्बद्ध मौष्टिक प्रश्न, द्वितीयनवांश
होने पर मूलसग्बद्ध, तृतीय नवांश म॑ जीव सम्बद्ध इसी तरह्द आगे भी समझना
पथिक गमनागमन विचार---
प्रबनाड्रतः सुखे सोम्य-खेटो वा दशमे स्थितः ॥ १९ ॥
गमन न भवेद् गनन््तु) पापखेटे न चागमः ।
लग्नाचतुथोद् दशमाद् यावद्धिद्दिवसेग्रहः. ॥
ह्ितीयराशिमम्येति तावद्धिः पथिकागमः ॥ २० ॥
प्रश्नाज़्से चतुर्थ या द्शम म शुभग्रद्द हो तो गन्तुक वब्यक्ति का गमन तथा उक्त
स्थानों म॑ पापग्रह दो तो आगन्तुक का भ्रागमन नहीं होता है। छप्न, चतुर्थ या
दृशम से जितने दिनों म॑ द्वितीय राशि ( द्वितीय पश्चम तथा एकादश ) में ग्रह
आचें उतने दिनों में आगन्तुक पथिक का आगमन कट्दना चाहिए ॥ १९-२० )
शीघ्रागमनयोग---
सप्तमस्थानगश्न्द्रो भाग्येशों भाड्यराधेगः |
पथिक तु तदायान्तं पथि विद्याद् ्विजोत्तम ![॥ २१ ॥
सुखे जीवो5थवा शुक्र-श्रन्द्रो वा यदि संस्थितः ।
पथिक गेहमायान्त॑ विद्याद् गणकसत्तमः ॥ २२ ॥
प्रइनलग्नाद् द्वितीये वा ततीये जीवभागवों ।
पथिक गेहमायातं॑ जानीयातू प्रइ्नवित्तदा ॥ २३ ॥
सितवित्सयमन्दाना-मेकोदडपि चरलग्नगः ।
प्रयासी शीघ्रमायाति वक्री नेव यदा ग्रहः ॥ २४ ॥
प्रशनलम से सप्तमस्थ चन्द्रमा तथा नवमेश राशि के उत्तराध स॑ स्थित हों तो
पथिक को मार्ग में जाते हुए समझना चाहिए । प्रश्नलग्न से चतुथंस्थान में गुरु,
शुक्र या चन्द्र स्थित हों तो पथिक को घर आए द्वी समझना ॥ प्रश्न ऊग्न के द्वितीय
या तृतीय स्थानगत गुरु, शुक्र हों तो भी घर भाए हो पथिक को जानना चाहिये
( अर्थाव् शीघ्रातिशोप्र वह आएगा ऐसा समझना )। शुक्र, बुध, प्व॑ं शनि इनमे से
एक भी चरलग्नगत हों तो परदेशी शीघ्र आता दै, यदि ग्रह वक्री नहीं रहे ॥२१-२४॥
पथिक क्लेशयोग---
पृष्ठीद्यगते. लग्ने: सदच्ष्टउ्शुभेक्षिते ।
केन्द्रग :चि &
अशुमः केन्द्रगेवोँंपि पथिकः क्लेशसंयुतः) ॥ २५ ॥
(.(.-0. 5एक्माए 'ाक्ाव्ाते (जा (49)0प]) - ४९१७ ता ४३क्ाा4ं, ॥2ए26त एए ९(द्बाएणा।
ऑऋष्षछयय तप

प्रश्नाध्यायः ३४३१
प्रशशलग्न यदि १, २, ७, ९, १० में से कोई हो, उस पर शुभग्रह की अदृष्टि
और पापग्रह की दृष्टि हो अथवा पापग्रह केन्द्रगत हो तो पथिक को क्लेशपीडढित
समझना चाहिए ॥ २७५ ॥
पथिका रिष्टयो ग ---
प्रश्नाड्गतो5्ष्टमे से भोमे वाडप तु चौरभीः ।
सिंहे रत्रो, विधो वाडपि कुजे निधनगे सति ॥ २६ ॥
शनीक्षिते शख्रमीति-लेग्ने चेन्न्न शुभो भवेत् ।
सशुभे दशमे वाडपि नवमे सधनो हि स)॥ २७ ॥
प्रश्नलग्न से अष्टम में सूर्य या मंगल दो तो चोर का भय समझना । सिंह का
सूर्य, ओर ग्रश्नलझ से अष्टम में स्थित चन्द्रमा वा मंगल शनिदृष्ट हों, लग्न में
शुभग्रह नहीं हाँ तो पथिक को शास्त्रभय समझना । ( प्रश्नलग्न से ) दशम या नवमः
शुभग्रह युक्त द्वो तो प्रवासी घधनपूर्ण होवे, ऐसा समझना ॥ २६-२७ ॥
विवा ह-प्रश्न---
प्रश्ताज़तास्रपडलाभ-जायापश्चम भमावगः४ |
शशी-स्र्यज्ञगुरुभि-बीक्षितों वाइपि लग्नत।॥ २८ ॥
केन्द्रकोणणता जीव-विच्छुक्रसितरश्मयः ।
जायाड्डपो लग्नजाया-गतो पाणिग्रहोडचिरात् ॥ २९ ॥
या लग्न से केन्द्र अथवा त्रिकोण में गुरु, चुध, शुक्र तथा चन्द्र हों और लग्नेश, सप्तमेश,
क्रमशः सप्तम तथा प्रथम भावगत हो तो शीघ्र विवाद्द कह्दना चाहिए ॥ २८-२९ ॥
स्रीसत्युयो ग---
पा! सुखे मदे वाडपि विबलो भागेंवों यदि ।
स्वभानुः सप्तमे वा स्या-न्म्रियते तु तदाड्गना ॥ ३० ॥
प्रश्नलर्न से ४७ में पापग्रह हों, और शुक्र निबल हों, सप्तम में (राहु हों, तीनों
स्थिति में स्त्री की स्॒त्यु कहनी 'चाहिए ॥ ३० ॥
योग।न्तर---
पापान्विते सप्तम तु सुखे शुभखगान्विते ।
प्रथमा प्रियते पत्नी, ध्ता जीवति निश्चितम् ॥ ३१ ॥
जायाभाव सपाप द्वो और चतुर्थ ( सुख ) भाव शुभग्रह युक्त हो तो धर्मपत्नी की
झत्यु, तथा बलग्रुद्दीत की स्थिरता होती है। दोनों स्थान यदि सपाप हों तो दोनों की
स््त्यु कहनी ।काहिए औकिकर॥ (37 (24090) . एक ता पक्क्माब्, (ंएतंट्त छ़॒ए ९5्राएणाएत

६७२ बृहत्पारा शरहो रा शा ख्रम्
गर्भप्रश्न---
सशुभः पश्चमः स्वामि-युक्तो वा तदवेक्षितः ।
सबलो मासपस्तहिं गर्भ सकुशरूं बदेत ॥ ३२ ॥
प्रशनलग्न से पश्चम शुभग्रह या अपने स्वामी से युक्त हो अथवा दृष्ट हो,
मासेश भी सबलू हों तो सकुशछ गर्भ को समझना । इसके विपरीत ( पश्चम
सपाप तथा अपने स्वामी के योग या दृष्टि से रहित और मासेश भी दुर्बलू हो तो )
गर्भ का अकुशल ( नाश ) कहना चाहिए ॥ ३२ ॥
े सन्तानप्रश्न---
सुतग्रश्नजनुलभा-धीशों पुंराशिगों यदि।
& दे करे
पुत्र॑ तदा विजानीयात् कन्या स्नीराशिगों तु तो ॥ ३३ ॥
शनिरोजक्षंगो वाषपि विषमांशगतो भवेत ।
पुत्रदः पुत्रिकाजन्म-प्रदस्तु समभांशगे ॥ ३४ ॥
ओजे सर्यन्दुगुरवः पुत्रजन्मग्रदाः स्मृताः ।
० | थे कप क
दृष्टावपि सुते शुक्र-भोमेन्दूनां युतों भवेत् ॥ ३५ ॥
पंचमेश तथा प्रश्नल्ग्नेश पुं राशि ( विषम राशि ) में हो तो पुत्र, स्न्नीराशिगत
'हो तो कन्या कहनी चाहिए। विषम राशि या विषमनवांशगत शनि भी पुत्रजन्मकारक होते हैं। वही शनि सम राशि या समनवांशगत हों तो कन्या का जन्म
कटद्दना चाहिए। विषमराशि या विपमनवांशगत सूय्य, चन्द्र, तथा गुरु पुत्रजन्मप्रद
होते हैं। पंचम स्थान पर शुक्र, मंगल, चन्द्र की दृष्टि रहने पर भी पुन्रोस्पत्ति
योगान्तर---
सितेन्द् बलिनो पुत्र-स्थानं ग्रब्नाड्रतो यदि ।
पश्यतः सुतदो, कन्या-प्रदो पश्चमगों यदि ॥ ३६ ॥
ली क रे ही अर
नीचास्तारित्रिकस्थान-गता सन्ततिबाधकों ।
क्र रे 5. करे
लाभगो ग्रबलावेतों सुतदो विदुधः स्मृतों ॥ ३७ ॥
प्रवक शुक्र तथा चन्द्र प्रश्नलम्न से पद्चम स्थान को देखें तो पुत्र का और वे
€ दोनों ) पतद्चमस्थानगत हों तो कन्या का जन्म कद्दना चाहिए | नीचराशि में, या
अस्तंगत, या शनत्रुभवन, या त्रिक (६।८॥१२ ) में वे दोनों रहें तो सन्तान
की बाधा ट्वोती है । बली वे यदि छाभस्थान गत हों तो भी पुत्रोत्पक्ति कहनी
पुत्नरयो ग---
पश्चमाधिपतिलेग्ने लग्नेश! पश्चमे यदि ।
“प्रबलेन्दुयु तस्तहिं.... ० त्रीतपत्तिरसशयम ||. ९ हे

प्रश्चाध्यायः ६४४६
प्रश्नाड्रपश्चमेशो चेदुच्चनगों भवरतोषपि च ।
मिथोदृष्ों तदा पुत्र-जन्म वाच्य चुघे! सदा ॥ ३९ ॥
पत्चमेश छग्न में, छग्नेश पंचम में बलीचन्द्रमा के साथ रहें, प्रश्नलग्नेश तथा
पत्बमेश उच्चगत हों, और पश्चमेश तथा भ्रश्नलग्नेश में परस्परदृष्टि दो तो ( दोनों
योगान्तर ---
अस्तंगते पश्चमेशे नीचे वा पीडिते खले। ।
अपुत्रः प्रश्नकत्तों स्या-जाताड5पि प्रियते क्षणात ॥ ४० ॥
स्वभोनुना कुजेनापि युक्तश्चेत पश्चमाधिपः
तदाब्नपत्यता ज्ञेया पूर्व रेतदुदीरितम् ॥ ४१ ॥
पशञ्चमेश अस्तंगत हाँ, नीचराशिगत हों, या पापग्रहों से पीडित हो तो प्रश्नकर्त्ता
अपुत्न होता है, पुत्र होनेपर भी ज्ीघ्र ही पुत्र की झत्यु हो जाती दै । पश्चमेश राहु या
मंगल के साथ हों तो अनपत्यता होती है ऐसा पूर्वाचार्यों ने कहा है ॥ ७०-४१ ॥
रोगी का मरण प्रश्न----
पापक्ष ग्रइनलग्न॑ चे-दष्टम॑ पापखेटयुक ।
पापेक्षितं वाइन्तराले पापथोरष्टमे. शशी ॥ ४२ ॥
सपापो वा खला रन््प्रे व्यये, चन्द्रो नगेड््मे ।
लग्नेषरिभ तदा मृत्यु; सत्वरं रोगिणों भवेत ॥ ४७३ ॥
चन्द्र तनो सप्रमेडक, कुजेब्जेडलिनवांशगे ।
चन्द्रेण सहित्रे मृत्यु-मादिशेद्रोगिणस्तदा ॥ ४४ ॥
( १ ) प्रश्नलग्न पापग्रह की राशि हो, (२ ) अष्टम स्थान पापग्रह युक्त या
पापदृष्ट हो, या (३ ) पापद्दयमध्यवर्त्ती चन्द्र सपाप होकर अष्टमस्थ हो, (४ )
पापग्रह अष्टम या द्वादुशस्थ हो (५) या चन्द्रमा प्रश्नलग्न से १६।७।८ में स्थित
हो, ( ६ ) चन्द्रमा लग में, सूथ सप्तम में हो, ( ७ ) मेषस्थ भौम वृश्चिक के नवांशगत
चन्द्रमा के साथ हों तो सभी उपरितन योगों में रोगी की मरत्यु शीघ्र हो जाती है ।
रोगी का कल्याणकर योग---
प्रश्नलग्रात सप्तमर्क्षे सशुभे वाइथ लग्मपे ।
उदिते मृत्युषे हीनबः लाभा-थियें तथा॥ ४५ ॥
प्रबले; शओगिण॥ ० शैममादिशेद् मणकोत्तम$4- (छ82०0 #ए ०0१७०
लग्मात् सप्तमगे मिश्र-प्रहे मिश्रं फल बदेत् ॥ ४३ ॥-

१३४४ बहस्पाराशरहो राशाखम
( १ 2 अश्नलग्न से सप्तम शुभग्नद् युक्त हो, ( २) अथवा छगनेद्न उदित हों,
अष्टमेश निबंछठ, तथा लासेश प्रबल हों तो रोगी का कहयाण कष्ठना चाहिए्। प्रश्नलग्न से सप्तम में शुभपाप दोनों तरह के ग्रह हों तो मिश्रफल ( शुभग्रहों की प्रबलता
में नेरुज्य, पापों की प्रबलछता में मरण ) कहना चाहिए ॥ ४५-४६ ॥
इति ते कथित विप्र | वेद्यं प्रश्नाड्तो चुघेः ।
तद्वदेवाडखिलं वस्तु ज्ञातुं शक्यमसंशयम्् ॥ ४७ ॥
हे मुने ! प्रश्नाज् पर से कतिपय वस्तुओं का ज्ञान मैंने बतलाया है, इसी तरह
सभी वस्तुओं का ज्ञान प्रश्नाज्न पर से किया जा सकता द्वै ॥ ४७७ ॥
इति बृहत्पाराशरद्ोोराशास्त्रे प्रश्चाध्यायः समाप्त: ।
अथ ग्रहशान्त्यध्यायः ॥ <५ ॥
मेत्रेय उवाच--
दोषशान्त्ये नभोगाना-मचनाविधिपूर्वकस् ।
जपहोमादिक॑ ब्रह्मन् ! कृपया वक्तुमहसि ॥ १ ॥
मेत्रेय ने कहा--हे ब्रह्मनू ग्रहों की दोषशान्ति के लिए कृपया पूजन, जप, होम
आदि का विधान बतलाव ॥ १ ॥
पराशर उवाच---
भास्कराद्याः खगाः पूव ये मया नव वर्णिताः ।
प्रभावित जगदिदं समस्तमपि ते! सदा ॥ २॥
तदधीन प्राणिनां तु सुखदुःखमतो जनः ।
तच्छान्तिधनवृष्टयायु।-कामस्तच्ज्ञमाचरेत्. ॥ ३ ॥
पराशर जी बोले--जो मैंने सूर्यादिक नवग्रह पहले कहा दे, उन्हीं ग्रद्दों से
सारा संसार प्रभावित है और उन्हीं के अधीन प्राणियों का सुख दुःख निहित है।
अत मनुष्य को अद्दशान्ति, धन, वृष्टि तथा भायुः कामना से ग्रष्टों का यज्ञ ( जपपूजन
पूजार्थ-ग्रह प्रतिमा---
नवग्रहाऊृतीस्ताम्र-स्फटिकारुण चन्दनं! . ै।
स्वणस्व्णराजतायः-शी शकां स्ये! क्रमाद् बुध! ॥ ४ ॥
रचयेद् ग्रद्ववर्णेवो पट्टवस्त्रब्थ विन्यसेत् ।
म ज्ञद ग्रह द्रिक्षु गोच्च् । ण ह पूय 6
की (ज्षदगहाक्ताएं ५भन््लोचचारणपूवकम् ॥। पे € ॥.......

प्रहशान्त्यध्या य: १४७५
सूर्यादि नवग्रद्दों की आकृति (मूत्ति) ताम्रादि नौ धातुओं से बनाकर मन्त्रोच्चारण
पूवंक तक्तदुअद्दों की दिशा में स्थापित करें, या ग्रद्दों के वर्णों से पद्चचस्त्र (रेशमी वस्त्र)
पर मूत्ति बनाकर रक्खें ।
सूर्य की मुत्ति तामे से, चन्द्रमा की स्फटिक से, मंगल की रक्तचन्दन से, चुध,
गुरु को सोने से, शुक्र की चाँदी से, शनि की लोहे से, राहु की शीद्ा से और केतु
पूजन, ध्यान के हेतु ग्रहों का स्वरूप---
पद्मासनः . पश्चकरः पद्मवर्णसमप्रभः ।
सप्ताश्वरथसंयुक्तो ह्िश्ुजः स्यात् सदा रविः ॥ ६ ॥
दशाइ्वरथवाज_ शुभ्र। शुअवासा गदांधरः ।
शुभ्रभूषाइतश्न्द्रो द्विश्वुजञ्च॒ प्रकीत्तितः ॥ ७ ॥
लोहितस्ग्रक्ततासाः शूलशक्तिकर!ः कुज१
चतुश्चुजोी5पि , सगदो वरदोड्जसुवाहन।ः ॥ ८ ॥
पीतस्रगम्परश्रान्द्रि-स्तालपत्रसमग्रमः !
सिंहारूहो गदावमौ-सिहस्तो वरदो मतः ॥ ९॥
सितायों सितपीताभो साक्षस्तत्रों सदण्डको ।
कमण्डलुशयों चापि वरदौ विवुधेः स्मृतो ॥ १० ॥
नीलकान्तिग्रंधघयानः . शरचापधरो5्केजः
वरप्रद्नतुबोहुः शलभृद् गदितो बुधेः॥ ११ ॥
भयावहम्मवों वम-त्रिशलासिधरोडशुभः
सिंहारूढः सुनीलाभः स्वभोनुवरदो मतः॥ १२॥
सगदा विबृतास्याश्व द्विश्वुजा धूम्रवर्णिनः
केतवो वरदा ग्रध-वाहनाः स्यथुविंदां मता) ॥ १३ ॥
कमल पर आपघप्लीन, पद्महस्त, पद्मपन्न की तरह कान्तिवाले, सात घोड़े के रथ
पर बेठे दो अुजावाले भगवान सूय हैं। दश घोड़े के रथ पर भारूढ़ स्वच्छ कान्ति,
स्वणछ वस्त्र तथा स्वच्छु अलझ्डरर्णों से युक्त, गदाधारी तथा द्विझ्जुज़, चन्द्रमा का स्वरूप
है। रक्त माल्य तथा रक्तवस्श्रधारी शूछ, शक्ति तथा गदा धारण किए हुए च
चरप्रदाता, भेंड की सवारी करनेवाले मंगछ होते हैं। पीछा माल्य तथा पीछा वस्त
घारण करने घाले, ताछ पत्र की तरह पीताभ कान्तिवाले, घिहारूढ़, गंदा, कवच,
खड़्ग हाभ्र-में :रख्खे' हुए: मरप्रदाता, बुध. होते; हैं.॥. पपीत्त-तथा:/एचफछु ० कन्तियाले
अज्सूत्र तथा दृण्ड धारण किए, द्वाथ में कमण्डलु भ्रहण लिए वरप्रदान करने वाले

६४५ चुहृत्पाराशर हो राशाखम्
गुरु तथा शुक्र होते हैं। नीलकान्ति वाले गीध पर सवार, शरचाप धारण किए
वरभप्दाता, चतुभुज, तथा शुूलरूघारी शनि होते हैं । भयावह मुहवाला कचच त्रिशूल
खडग धारण किए, अशुभ कारक, सिंह पर सवार नील कान्तिवाले तथा वरप्रदाता
राहु होते हैं। गदाधारी मुद्द बाए हुए, द्विश्ुज, घूम्र वर्णवाले, गीध पर सवार तथा
ग्रहदम्ृति का विधान---
ग्रहमूत्ति सफुटा विज्ञ-रशेत्तरशताड़लेः
उन्नता सकिरीठाडपि कायों वासोभिराव्ृता॥ १४ ॥
अपने अद्भजुल से १०८ अद्भुक प्रमित उन्नत, किरीटी वस्त्रों से आवेशित स्पष्ट
प्रह मुत्ति होनी चाहिए ॥ १४ ॥।
पुजनविधि---
वणोनुसारं खेटानां वासांसि कुसमानि च |
धूपदीपसुगन्धादि-द्रव्याणि च ददीत वे ॥ १५॥
तत्तदुग्रहोदित॑ द्र॒व्य-मन्नपानादिकक तथा !
बलि च विधिवद् भक्ति-प्वंक विनिवेदयेत् ॥ १६ ॥
ग्रहों के वर्णानुसार ( जिस ग्रद्द का जो वर्ण उदित है ) वस्त्र, पुष्प, धूपदीप
सुगन्धद्रब्य, अज्ञ-पान आदि तथा बलि भी भक्तियुक्त चित्त से देनी चाहिए ॥१५-१६॥
जप संख्या---
] * आर हर]
सयादीनां नभोगानां मन््त्र-विंश्रेन्द्र | वेदिके
पोराणिकेवों विधिवद् मोनं तु जपमाचरेत् ॥ १७॥
रवेनंगास्तद्वदिन्दो रुद्रा, दश कुजस्य वे ।
बुधस्थ ननन््दा वचसां-पतेरेकोनरविशतिः ॥ १८ ॥
भूगोस्तु पोडश तथा अधिका विशतिः शनेः ।
राहोरष्टेन्दः केतो-नंगेन्दव इसाः पुनः ॥ १९ ॥
सहस्रयुणिता लब्धसंख्यक॑ जपमाचरेत् ।
जपानुष्ठानतः खैठाः प्रीताः शुभफलप्रदा।; ॥ २० ॥
सूर्यादि नवग्रहों के वेदिक या पौराणिक मन्न्नों का निम्नाक्लित संख्यक जप मौन
होकर करें जिससे प्रसन्न ग्रहगण शुभप्रद होते हैं । सूर्यादि नवग्रद्दों के ७।११।१०।
९)१९।१६।२३।१८।१७ ये भर्ू सहस्नगुणित किए जाँय छब्धाड्ू तुबद्य नवग्रद्न जपसंग्या समझनी चाहिए ।

अहशान्ध्यध्याय: ६४७
ग्रहों के वेदिक या पौराणिक, मनन््त्रों का ज्ञान पन्चाग से करलेना चादिए। इस तरह
जपानुष्ठान से प्रसन्न ग्रह कल्याणकारक होते हैं ।। १७--२० ॥।
ग्रहों की हवनाथ लकड़ी---
खयस्याकेः पलाशश्र विधोभूनन्दस्य तु ।
खद्रोडथ बुधस्यव-मपामाग उदीरितः ॥ २१ ॥
पिप्पलो हि गुरोजन्तु-फलः शुक्रस्य सम्मतः ।
शनेः शमी त्वहेदेवों, कुशाः केतोः समित् रखता ॥ २२ ॥
ससर्पिमंधुना दध्ना जुहुयात् पयसाउपि वा ।
अष्टोत्तशतं॑ वापि मनुयुकप्रमितं बुध: ॥ २३ ॥
सूर्य का अक ( अकौन ) चन्द्रमा का पकाश, मंगल का खदिरि, बुध का अपामार्ग
( वचिरचिरी ) गुरु का पीपर, शुक्र का गूलर, शनि का हामी, राहु का दूर्वा, केतु का
कुश, ये हवन की लकड़ियाँ हैं। इन लकड़ियों के द्वारा घृत, मधु, दृही या दूध से
प्रीतये तु नभोगाना-मोदन॑ गुडमिश्रितस् ।
पायसं च हविष्यान्न॑ क्षीरपाष्टिकमेब वा ॥ २४ ॥
भक्त सदधि साज्यं च सुचूर्ण सामिप॑ तथा ।
चित्रान्नमिति विग्रेभ्यो-5शनं देय ससत्कृति ॥ २५ ॥
ग्रहों के पीर्यथ गुड युक्तभात, पायस, हृविष्याज्न, दूध से बना हुआ साठी चावल
का भात, सदृधि भात, सघृतभात, सचणभात, ( तिलचर्ण युक्तभात ) मांसभात, तथा
चित्रानज्न ( खिचढ़ी ) ये ब्राह्मणों को ससकारपूवंक भोजन दे ॥ २४-२५ !।
द दृक्षिणा---
धेनुकम्बुश्पस्वण-वस्त्राश्वाइसित घेनवः ]
लोहच्छागो च॒ गदिता ग्रहाणां दक्षिण। क्रमात् ॥ २६ ॥
सूर्यादि ग्रहों के प्रीत्यर्थ सवरसा गाय, शंख, बेल, सोना, वस्त्र, घोड़ा, काली गाय,
लोहा, तथा छाग, क्रमशः देना चाहिए ॥ २६ ॥
दुष्स्थानस्थितं खेट॑ जपहोमादिपूजनेः ।
विप्राणां भोजनैदोने-येत्नतः शान्तयेद बुध! ॥ २७ ॥
ग्रहेडनुकूले मनुजाः सुखिनो5्भ्युन्नताः सदा ।
अतिकेल दु!खंभाज॑-स्तंस्मोत्तार्न परिपूर्जयेत ॥ ६८ ॥ ४

९४८ बहत्पाराशरहोराशाखम्
दुःस्थान स्थित ग्रहों की शान्ति जप, पूजन, ब्राह्मगगभोजन, दान आदि से करनी
चाहिए। ग्रहों की ही अनुकूलता में मनुष्य सुखी और ग्रद्टों की प्रतिकूलता में दुखी
रहते हैं । अतः उन्हें पूजनादि से शान्त करें ॥ २७-२८ ॥
इति बुहस्पाराशरहोराशास्त्रे ग्रहशान्ध्यध्यायः समाप्त: ।
“न त-(बरू-कतइन]
अथ अशुभजनुवर्णनाध्यायः ॥ <६ ॥
पराशर उवाच---
अथ त्रवीमि मत्रेय | कारणान्तरमत्र ते।
येनाड्शुभं जनुन णां शुभाज्षेडपि ससदूग्रहे ॥ १॥
भद्राउ्मासितपक्षीयचतुदेश्यां च. संक्रमे ।
रवेः सोदरपित्रक्ष गण्डान्तत्रितयेड्थवा ॥ २ ॥
सर्यन्दुग्रहणे दग्ध-युतो पातेज्वमेषपि च।
यमघण्टेव्यतीपाता-दियोगे जन्म चेन्नृणास्् ॥ ३ ॥
कन्यात्रयान्तरं पुत्र), पुत्री पृत्रत्रयान्तरे ।
जायते, यदि वा सते-विंकारेष्प्यशुमं जनु।॥ ४७ ॥
शुभाष्तये बुधः कुयो-च्छान्ति शास्रोक्तिसम्मताम् ।
शिव शान्त्या ग्रजांयेत वच्म्यतस्तामनुक्रमात् ॥ ५ ॥
पराशर ने कहा--हे मेन्रेय ! शुभलझ, शुभग्रह संयोग रहने पर भी मनुष्यों
का अशुभप्रद् जन्म होता है । इसका कारण कुछ अन्य है जिसे में बतलाता हूँ।
भरद्वाकरण, अमावास्या तिथि, कृष्णपक्तीय चतुदंशी, सूयसंक्रान्ति, सोद्र अथवा पिता
के नक्षन्न, त्रिविध गण्डान्त, सूर्यचन्द्र ग्रहण, दग्धयोग, पात अवम ( क्षय तिथि )
यमघण्ट, व्यतीपातादि दुष्ट योग, में मनुष्य का जन्म हो, तीन कन्याओं के बाद पुत्र
का जन्म या तीन पुत्रों के बाद कन्या का जन्म ह्वो, अथवा प्रसव का विकार हो,
इन सभी स्थितियों में जातक का जन्म अंशुभकारक होता है । कल्याण-प्राप्ति के लिए
शासत्र सम्मत शान्ति करनी चाहिए । शान्ति के द्वारा ही शुभाप्ति होती है, अतः
ऋमशः में शानन्युपायों को बतलाता हुँ ॥ १-७५ ॥
हति बृहवत्पाराशरद्दोराशास्त्रे अशुभजनुवंणनाध्यायः समाप्तः ॥

अथ अमाजन्मशान्त्यध्याय; ॥ <७॥
' पराशर उवाच---
अमावस्योद्भवो जातः पित्रोदोरिद्रयदो मतः ।
दोषग्रशमनायेव शान्ति कुर्वीत यत्नतः ॥ १॥
विधाय वारिणा पूर्ण घट त॑ स्थापयेद् बुधः ।
कोविदारब्रटाम्राणां . निम्बपिप्पलयोरपि ॥ २॥
त्वगूमूलपल्लवांश्रापि पश्चरत्नानि तत्र वे।
निक्षिप्यारक्तवस्त्राम्या-मावेष्टय त्वभिमन्त्रयेत् ॥ ३े ॥
आपोहिष्ठेत्यादि 'सर्वे सम्नुद्रर इति च त्रिमभिः ।
मन्त्ररथ स्वणंमयीं मृर्ति वा खयचन्द्रयो! ॥ ४ ॥ .
ताम्रोदूभवां राजतीं च दशदेवतयोः क्रमात् ।
विरचय्य च संस्थाप्य विधिवृत् तामिहाचेयेत् ॥ ५॥।
सवितेत्यादिना55्प्याय-स्वेतिमन्त्रेण च क्रमात् ।
पश्चोपचारेवोा पड्भि-रधिकेदेशभिबुंधः ॥ ६ ॥
अचयेच् ततो होम॑ कुयोत् सबितृमन्त्रतः ।
'सोमो धेनु! रित्यतश्वा-शथधिक शतसंख्यकस् ॥ ७ ॥
अष्टाविशतिसंख्याक-मपि वाब्थाभिषिश्चयेत् ।
सपुत्रदम्पती तत्र ब्राह्मणान् भोजयेत्ततः ॥ ८ ॥
रजतस्वणंधेनूइच दक्षिणात्वेन दापयेत् ।
एवं क्ृतेड्मोदभवस्तु नियत क्षेममाप्नुयात् ॥ ९ ॥
पराशर ने कहा---अमावास्योत्पन्न जातक माँ बाप को दरिद्व बनाता है। अतः
दोष शमन के , लिए यश्नपूर्वक शान्ति करानी चाहिए। सर्वप्रथम जलपूर्ण घड़े में
. गूलर, बढ़, आम, निमब तथा पीपछ की छाल, जड़ तथा पज्ञवों को औश पश्चरत्न को
रखकर रक्तवर्रद्दव से आच्छादित कर घटस्थापन करें। पुनः आपोहिष्ठेत्यादि “सच
समुद्र! इन तीन मन्त्रों से अभिमन्त्रित करें । अमावास्या के देव चन्द्र सूर्य की
स्वर्णमयी मूर्ति अथवा सूयय की ताम्रमयी और चन्द्रमा की राजती ( चाँदी की )
सू्ति बनाकर विधिवत् उसकी स्थापना करें । फिर सवितेश्यादि तथा आप्थास्वेध्यादि
मन्त्रों से दोनों मृत्तियों की पत्लोपचार या षोढ़शोपचार विधि से पूजा कर 'सवितृ?
मन्त्र तर्था सीमीघेनु) हृत्यांदि अन्तर से) अशेत्तेरंशत संक्थंक ध;“क्षष्टाविशेतिं प्रमित

६५० बहरपाराशरददोराशासत्रम्
हवन कर । हवनानन्तर पुत्र सहित दृग्पति को कलश के - जल से अभिषिक्त कर
ब्राह्मणों को भोजन करावें । दक्षिणा के रूप में चाँदी, सोना, गाय दिलावें। इस
प्रकार अमावास्योट्पन्न ज्ञातक निश्चय ही कल्याणभागी होता है ॥ १-५९ ॥
इति बुहत्पाराशरददोराशास्त्रे अमाजन्मशान्त्यध्यायः समाप्त: |
अथ कृष्णचतुदंशीजननशान्त्यध्यायः ॥ << ॥
पराशर उवाच--
पक्षेउसिते चतुदंश्यां जन्म चेदशुमं सप्तम ।
पड़िभभेक्ते चतुर्देश्या माने तु ग्रथमे यदि ॥ १ ॥
जनुभेवेच्छुभं तहिं द्वितीये चेन्मृति! पितुः।
तृतीये मात्मरणं चतुर्थ मातुलक्षतिः ॥ २॥
पश्मे वंशनाशः स्यात् पष्ठे सम्पत्तिसंक्षयः ।
अपि वाड्उत्मविनाशः स्था-दतः शान्ति समाचरेत् ॥ ३ ॥
.._क्ृष्णपक्ञीय चतुदंशी में जन्म अशुभप्रद होत्ता है। चतुर्दशी के मान को ६ से
विभक्त करें | प्रथम भाग में जन्म द्वोने पर शुभ, द्वितीय भाग में जन्म होने से
पिता का मरण, तृतीय भाग में जन्म द्वोने पर मातृमरण, चतुर्थ भाग में जन्म होने से
मामा का ब्रिनाश, पबन््चम भाग में जन्म होने पर वंशक्षय, पष्ठ भाग में जन्म से
सम्पत्तिक्षयय अथवा आरस्मविनाश होता दै । अतः शान्ति करानी चाहिए ॥ १-३ ॥
शिवस्वर्णमयीं मृति यथाशक्ति विनिर्मिताम् ।
शुअ्रस्रग्वबसनोपेतां वृपारूढां मनोरमास्॥ ४ ॥
भाले बालेन्दुलसितां नेत्रत्रयविभूषिताम् ।
वरग्रदाममयदां दिश्वुजां पूजयेद् बुध।॥ ५॥
सुवर्णमयी शिवजी की मूत्ति यथाशक्ति बनवाकर पूजन करे । वह मत्ति शुभ्नमाल्य
तथा शुभ्रवख्रयुक्त, बृषभासीन, सुन्दर, . मस्तक में बालेन्दुयुक्त, नेन्नन्रयभूषित, वरप्रद,
अभयद् तथा दो अआुजा वाली हो ॥ ४-५ ॥
मन्त्रेस्तु वारुणेरावा-हनं “त्यम्बक' मित्यतः ।
अम्यचेनं,. ततस्तदूब-न्मन्त्रराग्नेयकुम्भतः ॥ ६ ॥
समारभ्याचेयेद् भक्तो जपेत् रक्तदयं पुनः ।

भद्रावमादिदुष्टयो गशमनाध्या यः ६५७१
ग्रहाभिपूजनं-भक्ति-पूर्वेक कारयेत्तथा ।
समिद्घ्ृतचरून् तद्वत॒तिलान माषान् ससपेपान्॥ ८ ॥
जुहुयाज्प्रज्वयलिते जात-वेदस्यश्टोत्तरं शतम् |
अष्टातिंशतिरुख्यं वा तिलान् “अ्यम्बकतः क्षिपेत् ॥ ९ ॥
अहाणा हवन तद्ठत् कुयांद व्याहांतांभस्तत+ ।
अभिषिश्वेत् सुतं चापि पितरो स्याच्छुमं तदा ॥ १० ॥
ब्राह्मणान् भोजयेद् भकत्या दक्षिणामपि कमेणः ।
कमान्ते शक्तितो दद्यात् ततः क्षेममवाप्नयात् ॥ ११ ॥
शिव की स्वर्णमयी प्रतिमा का वारुण मन्त्रों से आवाहन, “ब्यम्बक यजामहे” आदि
सन्त्र से पूजन, पुनः तत्तदुफ्त मनन््त्रों से आर्नेयकोण स्थित घट से भआारम्भकर भक्ति-
पूर्वक पूजन एवं सूक्तद्वय का पाठ करना चाहिए । पुनः कबरुद्रेस्यादि पुरुपसूक्त का
जप अन्ततः रुद्र का अभिषेक, नवग्रहों का भक्तिपूवंक पूजन, समित् घृत चरु, तिल,
सर्पप का प्रज्वलित अप्निमें १०८ ९ अष्टोत्तर शत ) बार या २८ बार हवन, करें ।
ध्यग्वकेस्यादि मन्त्र से अग्नि में तिल का पभ्रक्षेप करना तथा व्याहतियों से ग्रद्दों का
हवन करना चाहिए। अनन्ततर पुत्र सद्दित दम्पत्ति का कलशीय जल से अभिसिब्चन
आचाय करें । ब्राह्मणों का भोजन, यथाशक्ति कर्मान्त में दुक्षिणा दान करें तो अवश्य
इति बृहर्पाराशर द्दोराशास्त्रे कृष्णचतुदंशीजन नशान्ट्यध्यायः समाप्तः ॥
अथ अद्रावमादिदुष्टपोगशमनाध्यायः ॥ <९ ॥
पराशर उप्राच---
भद्रावमव्यती पात-यमधण्टादिदुयुतो |
जनुयदशुभं॑ पूव्े-प्ुदितं तत्र संशृणु ॥ १ ॥
शान्तेविंधि यद्विधाना-च्छिवमाझ्ोति मानवः ।
शान्तिस्तदुदुयुतावेव कायो यस्यां जनुभवेत् ॥ २ ॥ *
पराशर ने कद्ठा--अवद्रा, तिथिक्षय, व्यतीपात, यमधघण्ट आदिक दुर्योग में
म जो अशुभप्रद कट्ठा गया है उसकी शान्ति का विधान सुनो । शान्ति करने से
सहुष्य कल्याणभाजन होता दहै। जिप्त दुर्योग में जन्म हुआ द्वो उस दु्योग को
पुनः प्राप्त होने पर शान्ति करनी चाहिए । जेसे भवा जन्मप्रयुक्त शान्ति भवा में

६५२ चुह्पाराशरहो राशासत्रम््
शुभे मुहूर्त सबल्लग्ने देवज्षेनोदिति नरः।
देवानामचन तठ॒द्ू यजनं॑ च खचारिणाम् ॥ ३ ॥
रुद्राभेषिकमपि च धृपदीपो शिवान्तिके ।
अश्वत्थर्य नमस्कार-मायुषो वृद्धिदं तथा ॥ ४ ॥
हवनं॑ हरिमन्त्रेण कुर्यादशेत्र शतस् ।
भोजन त्राह्मणानां च यथाशक्ति हि कारयेत् ॥ ५॥
कमोन्ते दक्षिणाश्वापि दद्यादाचार्यहेतवे ।
एवंकृते भुव॑ जातो भवेत् कल्याणभाजनः ॥ ६ ॥
ज्योतिषी के द्वारा निर्दि.्ट शुभ मुहूर्त तथा शुभलरन में देववाओं एवं ग्रहों का
पूजन कर रुद्राभिषेक करें, शिव के निकट घूप दीप भी दिखलावें । ततः पर आयुवृद्धि-
कर अश्वत्थ ( पीपर ) की प्रदक्षिणा, विष्ण मन्त्र से अष्टोत्तर शत बार हवन, यथा-
शक्ति ब्राह्मण भोजन, कर्मान्त में कर्म दक्षिगा ( विशेषतः आचाय॑ के लिए ) देवे तो
अचश्य कल्््याणभाजन जातक होता है ॥ ३-६ ॥
इति चुहष्पाराशरद्दोराशास्त्रे भद्रावमादिदुष्टयोगशान्श्यध्यायः समाप्तः ॥
अथ एकनक्षत्रोत्थजातकशान्त्यध्यायः ॥ ९० ॥
पराशर उवाच---
'यदि जन्म भवेत् पित्रो-जन्मक्षे वापि सोदरे ।
मृतिस्तयोरथेकस्यप वा भवेदिति निश्चितम् ॥ १॥
प्राचीनऋषिभिः प्रोक्त॑बच्मि शान्तिविधि शृणु ।
शुभरक्ष सदिने रिक्ता-डमाव्वमादिविवर्जिते ॥ २ ॥
चन्द्रताराबलोपेते शान्ति कुयोद्ू विचक्षणः ।
नक्षत्रप्रतिमां साध्वी-मीशानविदिशि स्थिताम्॥ ३ ॥
अन्नेनेक्षत्रमन्त्रेणा-म्यचयेत् कलशोपरि ।
रक्तेन वाससाच्छाद्य सवस्त्रामथ मन्त्रवित् ॥ ४ ॥
वेष्येत् स्पस्वशाखोक्त-विधिनाउग्निम्नु॑चरेत् ।
पूर्वोक्तिनेेव मन्त्रेण जुहुयाच्छतमष्टयुक् ॥ ५ ॥
समित्शाकल्यघृततः प्रायश्रित्तायसानकम्र् ।
_ “ततोड्मिपिश्वेदाचाय+०७पितरोर बा -सहोदरो-॥ $५)),५

संक्रान्तिजननदोषशान्ध्यध्यायः ६५४३
विश्रांस्तु भोजयेत् पश्चाद् दक्षिणादानपूर्वेकम ।
एवं कृते तु नक्षत्र-जातों दोषो विनश्यति ॥ ७ ॥
पराशर ने कद्दा--पिता, माता या सोदर के जन्म नक्तम्न में यदि जन्म द्वो तो
दोनों ( जातक तथा पिता या जातक सोदर, या जातक माता ) का या किसी एक
का मरण दो जाता दै। अतः प्राचीन ऋषिप्रोक्त शान्ति विधि को बतलाता हूँ, सुनो !
शुभनक्षत्र, रिक्ता, अमा, क्षयदिन आदि रहित शुभ दिन में चन्द्रमा तारा जब प्रबल
हों तो नक्षत्र शान्ति करनी चाहिए । नक्षन्न शान्ति के लिए नक्षत्र की सुन्द्र प्रतिमा
बनाकर स्थापित अग्नि के ईशान कोण में कलश के ऊपर नक्न॒न्न मनन््त्रों से अभ्यर्चन
करें। उप् नक्षत्र मृत्ति को रक्तचसत्र से आच्छादित कर पुनः चस्तन्रद्वय से आवेशित
करें | पुनः स्वस्वशाखोक्त विधि से अग्नि मुख घर के पूर्वोक्त ही नक्षन्न मन्त्र से १०८
बार अग्नि में लकड़ी साकएय ( घृत, तिरू धूप आदि का सम्मिश्रण ) घृत से प्रायश्रित्तान्त हवन करें । अनन्तर आाचाय कलश स्थित जल से जातक माता पिता सोदर
आदि को सिज्चित करें । यथाशरक्ति ब्राह्मणों का भोजन, दक्षिणा भादि दें । इस तरह
नक्षत्र दोष का विनाश टद्वो जाता है ॥ १-७ ॥
इति बहत्पाराशरदहोराशास्त्रे एकनक्षनत्नोत्थजातकशान्त्यध्यायः समाप्त: ॥
अथ संक्रान्तिजननदोषशान्त्यध्यायः ॥ ९१ ॥
पराशर उबाच--६
सूयोदोी सयसंक्रान्ति-घोरा ध्वांक्षी महोदरी।
मन्दा मन्दाकिनी मिश्रा राक्षस्यश्येति सप्रधा ॥ १ ॥
तत्र जातों भवेन्ननं॑ दुःखदारिद्रथसंयुतः
शान्तितः शुभमाप्नोति तस्माच्छान्ति त्रवीम्यहम् ॥। २ ॥
तद्दोपशमनाथ तु ग्रहाणां यज्ञमाचरेत् ।
पाराशर ने कद्दा--सूर्यादि वासर में घोरा, ध्वांक्ती, मद्दोदरी, मन्दा, मन्दाकिनी,
मिश्रा तथा राक्षसी ये सप्तविध सूयसंक्रान्ति होती दै। इन संक्रान्तियों में उस्पन्न
बालक दुःखदारिद्रय युक्त होता है । शान्ति से शुभ सम्भव दे अतः शान्ति का विधान
में बतलाता हूँ---त द्वोषो ( संक्रान्तिज दोष ) पशमन के लिए ग्रह-यज्ञ करे ॥ १-२ ॥
शान्ति-विधान
स्वग्ृहात् पूवंतों भागे शुचों देशेब्चलिप्य वें ॥ ३ ॥
गोमयेन, तत्र धान्य-राशिमेकत्र कारयेत् ।
पश्चद्रोणात्मिकां ब्रीहि तदध तण्डुलांस्तथा ॥ ४ ॥
(.(.-0. >ए़्शा 'िताक्ाब्ाते (जा (#9090प]) - ४९१०७ ता ५४६4७, [)ए॥260 एए ९(द्का2णा।

९६५४७ चुहत्पाराशरहोराशाखस््
तदर्थ' सत्तिलान् सबोन् प्रथग्राशों प्रकल्पयेत ।
सर्वेषु विलिखेदष्ट-पत्रपद्मशुभाकती। ॥ ५॥।
पुण्याहवाचन॑ तद्व-दाचायवरणं पुनः ।
धान्यराशि घटां-स्तीथॉदक्समन्वितानू_ ॥ ६ ॥
स्थापयेद्ू विधिवत् तेषु सप्रसृत्पश्चवपल्लचान् ।
शतोपधियुतान् पश्च-गव्यं च ग्रक्षिपेद् बुध! ॥ ७ ॥
घटानावेष्टय वस्त्राम्यां तेषु पात्राणि बिन्यसेत् ।
सयोचन्द्रमसोः साधि-प्रत्यधित्वेन कल्पितान् ॥ ८ ॥
प्रतिमां पाश्वयोम॑ध्ये संक्रान्तेस्तेषु संन्यसेत् ।
ततम्ताः प्रतिमा मन्त्र-प्तस्तंरम्यचेयेत् सुधी! ॥ ९ ॥
संक्रान्तिप्रतिमाँ पूष वबस्त्रद्धितयमपयेत ।
ज्यम्बकेण तु मन्त्रेण सह व्याहतिकेन च॥ १० ॥
पूजयेत्तां विशेषेणे. धूपदीपप्रदशन! ।
सय 'पुत्खय! मन्त्रेणा-प्यायस्वेतिविधुं तथा ॥ ११॥
उपचारः पडघिक देशभिवोदपि पश्चमिः
अचेयेदू भक्तिपूव तनन्मृत्तित्रितयमादरात् ॥ १२ ॥
मृत्युज्ञलयमहामन्त्र-जपमशेो त्तर शतमस् ।
सहस्रमष्टाम्यधिक॑ कुयोद् विध्नोपशान्तये ॥ १३ ॥
अष्टात्रिंश तिमित॑ जपेन्मन्त्रमथापि वा।
अपने घर के पूवभाग में पवित्र स्थान में गोबर से लेपन करके त्रिविध अज्ञों की
ढेर लगाव । ५ द्वोण ( णढ़या ) प्रमित ब्रीदहि ( गम्हणी 5 साठी ), तद्ध चावल,
तद्थ तिछर अछलग-अछग ढेर के रूप में रक्खें। सभी ढेरों पर सुन्दर अष्टद्क कमल
का निर्माण करें । ततः पर पुण्याह वाचन, आचाय वरण कराकर धान्यों की ढेर पर
तीर्थोदक पूर्ण वख्रावेशित घरों की स्थापना करें। उन घटों में सप्ततीर्थ की म्तत्तिका, शतौ-
पषधि, पदत्मगव्य तथा पत्चमपल्लत्र (घट के ऊपर भाग में) रकक्खें। तीनों घर्टो के ऊपर आसन
के रूपए में ३ छोटे-छोटे पात्रों का भी न्यास करें । घटोपरिस्थ तीन पात्रों में अधिदेव
प्रश्यधिदेव के रूप में उपकल्पत सूर्य तथा चन्द्र की प्रतिमाओं और सक्रान्ति को
प्रतिमा को विन्यस्त करें । मध्यवर्त्ती घढे पर प्रधान देवी सक्रान्ति की प्रतिमा और
पाश्ववर््नी (घड़ों, प्र: “अधिदेव;/तक्षा/प्रश्त घि५देव/ स्वरूप सू प्र करदूमा। की - प्तिसा भा को

ग्रहणजात दोषशान्त्य ध्यायः ६५५७
रक््खें । अनन्तर तीनों प्रतिमाओं को तत्तद् वेदिक मन््त्रों से विधानपू्वक पूजन
आराधन करें | प्रधान प्रतिमा के पृजन के पूर्व वख्रयुगछल समर्पित कर व्याह्ृति-
पूर्वक ्यम्बकः मन्त्र से अभ्यचन तथा धपदीपादि का प्रदर्शन आाराधन आदि विशेष
रूपतः करना चाहिए । “उरसूय? आदिक सूय मन्त्र से सूय अतिमा की और आप्यास्वये-
प्यादि मन्त्र से चन्द्र प्रतिमा की पोढ़शोपचार या पदच्चोपचार पृजा भक्ति, निष्ठा क साथ
करें । सर्वविध विध्नोपशानित के लिए रूत्युक्षय मन्त्र का अष्टोत्तर सहस््न, अप्टाधिक
शत, या अद्वाइस बार भो ( अशरक्तता में ) जप करें ॥ ३-१३ ॥
घटेभ्यः पश्चिमदिशि स्थण्डिले वह्नि माहयेत् ।
ग्रह्मोक्ततिधिना तस्य संस्कारमपि कारयेत् ॥ १४ ॥
समिद्घ्नतचरूस्तत्र जुहुयात् अ्यम्बकादिना ।
मन्त्रेणाष्टोत्तशतं सहर्स वाष्टसंयुतम् ॥ १५॥
अष्टाविशतिसंख्याक-मथवा हवन चरेत् ।
तिलहोम॑ ततः स्विष्ट-कृत॑ हुत्वा घटोदकेः ॥ १६॥
अभिषेक॑ जातकस्य पित्रोरपि च कारयेत् ।
विग्राणां भोजनमिति शान्ति संक्रान्तिजां चरत् ॥ १७ ॥
एवंकृते जातकस्य कल्याणं निश्चितं भवेत् ॥ १८ ॥
घड़ों के पश्चिम में स्थण्डिल प्रदेश में जग्नि का आवाहन करें । उस अग्नि का
गृद्योक्ततिधि से संस्कार कर श्यम्बकादि मन्त्र से लकड़ी, घृत तथा चरु का उसमें
हवन, अष्टोत्तरसदस्त्र बार,' अष्टोत्तरशत बार या अशक्तता में अठाइस बर भी अवश्य
करें | ततः पर (झ्॒त्युक्षय मन्त्र से) तिलहोम, पुनः स्विष्टकृत होम कर अयत्रयोदुक से
सपुत्र दग्पति का अभिषेक भाक्षाय करें। अन्त में ब्राह्मणों का भोजन तथा
दक्तिणादि विधान से संक्रान्ति-जन्मजन्य दोषों की शान्ति होती है? इस तरद्द दोष
शान्ति के बाद जातक का कल्याण निश्चित होता है ॥ १४-१८ ॥
इति बृहत्पाराशरहोराशास्त्रे संक्रान्तिजननदोषशान्त्यध्यायः ।
अथ ग्रहणजातदोषशान्त्यध्यायः ॥ ९२ ॥
पराशर उधाच--
रवीन्द्ोग्रेणे जातो दारिद्यक्लेशरोगवान् ।
ग्रियतेडपि ततः शान्ति-माचरेद्धितकाम्ुक/ ॥ १ ॥

३५५६ बृहत्पाराश रहो राशासम
रवीन्द्ोग्रेहणं यत्र नक्षत्र तदधीशजाम ।
मूर्ति स्वणमर्यीं, ख़य-रूप॑ चापि रविग्रहें ॥ २॥
सुवर्णन, तथेवेन्दो-ग्रहणे रजतेन व।
चन्द्रस्वरूप॑ रचयेद्राहो! शीशकतस्तथा ॥ ३ ॥
पराशर ने कद्दा--सूय, चन्द्र के ग्रहण के समय उत्पन्न बालक दुःख, दारिद्रथ,
तथा रोगयुक्त होता दै। अतः दितकामुक ष्यक्ति को शान्ति करानी चाहिए | ग्रहण
जिस नक्नन्न में हो तन्नज्ञत्नाधीश की प्रतिमा स्वरणमयी ओर सूर्यग्रहण में सूर्य की भी
प्रतिमा सुवर्ण की बनावें । चन्द्रग्नहण में चन्द्रमा की प्रतिमा चान््दी की और राहु की
शान्ति-विधान---
समभूमो शुच्ों देशे गोमयेनोपलिप्य च।
सर्यन्द्रोस्तमसश्रापि ग्रतिमां तत्र विन्यसेत् ॥ ४ ॥
ख़्यग्रहे रविप्रीति-करं रक्ताक्ष। तथा।
रक्तचन्दनरक्तस्नग-चस्सधाणि च समपयेत् ॥ ५॥
न्द्रे ग्रहे शशिप्रीति-कराणि सितगन्धयुक ।
सितपुष्पसितस्रग॒वा-सांसि दद्याद् विचक्षणः ॥ ६ ॥
कृष्णानि गन्धपुष्पश्नग्-त्रस्त्राणि तमसे5पयेत् ।
नक्षत्रेशाय च पुनः उचेतं सब निवेदयेत् ॥ ७॥
आकृष्णेनेति मन्त्रेण सयमाराधयेत सुधीः ।
इम देवा इति ऋचा चन्द्रममभ्यचयेत्तथा ॥ ८ ॥
क्या ना इति मन्त्रेण राहु दूवोभिरचयेत ।
राहुसर्यन्दुसमिधो _ दूवॉड्केश्व पलाशकः ॥ ९ ॥
हाणां प्रीत्यथ समिद्धिजुंहुयाद् बुधः
नक्षत्रेशप)्रसादाया-धत्थस्य. समिधः शुभा। ॥ १० ॥
समतल भूमि तथा पवित्र स्थान में गाय के गोबर से उपलेप कर सूय,
चन्द्र तथा राहु की प्रतिमा रखें। सूय-प्रीत्यर्थ रक्तान्षत, रक्तचन्दन, रक्तमाक्य तथा
रक्तवस्च समर्पित करें। चन्द्र प्रीति के लिए श्वेतचन्दन श्वेतपुष्प, श्वेतमाल्य,
श्वेतवख्र प्रदान करें । राहु प्रीस्यर्थ सभी क्ृष्ण वण की वस्तुएं और नक्षत्नेश के लिए
श्वेतवस्तुएं दें । 'आक्ृष्णन रजसा!” इत्यादि मन्त्र से सूर्य की इमं देवा” इत्यादि मन्त्र
से चम्ईूंसमा की. किया न इस मन्त्र से राहु की।पूज।दूब से/|ं7:करे१००राहु"की समित्

गण्डान्ताद्धवशान्त्य ध्या य: ६५छ
दूर्वा, सूय की अकौन, चन्द्रमा की पलाश हैं । तत्तदग्रह प्रोव्यर्थ तत्तेरसमिधा से हवन
करें । नक्षत्नेश की प्रसन्नता के लिए अश्वत्थ की कड़ी चिहित द्वै ॥ ७-१० ॥
कलशोदकतो जात॑ दम्पती चामिपिश्वयेत् ।
आचायमभिवाद्याथ ब्राह्मणान् भोजयेत् सुधीः ॥ ११ ॥
क्रमणाउन्त यथाशरक्ति दद्यादावप्राय दाक्षणाम्र् ।
एयं ग्रहणजातानां शुमदा शान्तिरीरिता ॥ १२ ॥
( हवनानन्तर ) कलशोदक से जातक तथा दम्पत्ति ( जातक फक्लरी माता तथा
पिता ) को, अभिषिक्त करें | पुनः जाचाय के अभिवादनानन्तर ब्राह्मणों का भोजन
तथा कर्मान्त में ब्राह्मण के लिए दतक्षिणा देनी चाहिए | इस प्रकार ग्रद्णोत्पन्न जातक
की शुभप्रद् शान्ति कही गई है ॥ ११-१२ ॥
इति बहस्पाराशरहोराशास्त्र ग्रहणजात्तदो षशान्त्यध्यायः समाप्तः ।॥'
अथ गण्डान्तोड़वशान्त्यध्यायः ॥ ९३ ॥|
पराशर उवाच--- |
गण्डान्तं त्रिविध ग्रोक्त॑ तिथ्यद्भक्षेतरशाद् बुधे! । े
पाणिग्रहादों जन्नुषि अ्रयाणे च विचिन्तयेत् ॥ १ ॥
पराशर ने कहा--तिथि, लग्न तथा नक्षत्र के वश न्निविध गण्डान्त कह्टे गए हैं
इनका विचार विवाहादि शुभ काय में, जन्म-समय तथा यात्रा में विचार करना
गण्डान्त न्नेय «न
पूर्णा नन्दाभिधानां तु तिथीनां सन्धिषु द्विज | ।
] / च बा गीरितम्
घटीचतुष्टयं विज्ञ-स्तिथिगण्डान्तम ॥ २ ॥
एवं नक्षत्रगण्डान्त घटीयुगमितं -बुधः
रेबतीसापशाक्रस्यो-ग्रिमभे! संन्धिषु स्पृतस् ॥ हे ॥
मीनमेपाज़यो! कके-सिंहयोरलिधन्विनो! ।
_ सन्धावेकघटीतुल्य॑ लग्नगण्डान्तमुच्यते ॥ ७॥ :
समय (तिथिगुपड़ान्त,.. हो तप है; %,श्र्भात पूर्णिसा के अ्षत्त की, दो ,घदी तथा प्रतिपदा के

. ६५७५८ ब्हृत्पाराशरदोराशासम
आादिस दो घटी, दशमी की अन्तिम दो घटी तथा एकादशी की आदिम दो घटी, इसी
तरह पश्चमी की छन्तिम दो घटी और षष्ठी को भादिम दो घटी, ऐसे तीनों जगद्द
चार-चार घटी का समय तिथिगण्डान्त होता है ।
रेवती, आश्लेषा, ज्येष्ठा नक्षत्र क तदभ्निम नज्न॒त्नों क साथ अर्थात् रेवती अश्विनी,
जाश्छलेपा मधघा, ज्येष्ठा मूठ, इन तीनों की सन्धियों में चार-चार घर्टी नज्ञत्र
गण्डान्त कहे गए हैं ।
मीन मेष, कक घिंह, वृश्चिक धनु की सन्धियों में एक-एक घटी तुल्य समय लग्नगण्डान्तत्रितयं जन्म-यात्रादों म्तिदं, तथा।
शाक्रमूलभयोः सन््धाों शरा नागाश्व नाडिका ॥ ५ ॥
क्रमादश्रुक्तमूलाड्या महाविध्नप्रदायकाः ।
तस्मात् तत्कालजातानां शान्ति कुयोंद् त्रिचक्षणः ॥ ६ ॥
तीनों गण्डान्त जन्म, यात्रादि में झूव्युप्रद हैं। ज्येष्ठा मूछ के सन्धि में ५, <,
घटिकाएं ( ज्येष्ठा के अन्त में ७५ घटी तथा मूछ के आदि में ८ घटी ) महाविश्नप्रद
अभुक्तमूल संज्ञक हैं। अतः गण्डान्तत्रय तथा . अभ्ुक्तमूल में उत्पन्न जातक की
शान्ति अवश्य करनी चाहिए ॥ ५-६ ॥
दा न्ति-विधान--
गण्डान्तोत्थशिशोः खत-कान्ते वाउपि शुभेष्हनि ।
शान्ति कुर्वीत नो तावदू वालमालोकयेत् पिता ॥ ७ !
तिथिनक्षत्रलूग्नोत्थ-गण्डान्तेषु क्रमान्नरः ।
वृषधेनुसुव॒णोनि. दोषज्ञान्त्ये ददीत बैं॥ ८॥
गण्डान्तप्रथमे भागे जाते जाताभिषेचनस् ।
पित्रा सह, परे भागे मात्रा समम्ुदीरितम् ॥ ९ ॥
सोवर्ण तिथिनक्षत्र-लग्नस्त्रामिस्वरूपकमू_ ।
विरचय्य घटाग्रस्थ-पात्रे पूववदचेयेत् ॥ १० ॥
उपचारें! पडधिके-देशभिवोडपि हे पश्चमिः । क्
ततथ सं मंधीज्याधह स्वीग्नि | यंधीविधिं। है $७॥ | हा

मूलगण्ड शान्त्यध्यायः ६५५९
विग्रांथ भोजयेदेव दोपशान्तिः प्रजायते।
समद्धिथ प्रतिदिन नरुज्यविभवायुपाम् ॥ १२॥
त्रिविध गण्डान्दोस्पन्न जातक की दोष-शानित सूतक के अन्त अथवा शुभ दिन में
पिता करें । शानित करने तक पिता जातक के मुखावछोकन नहीं करें । तिथिगण्डान्त
में जन्म होने पर बेल, नज्ञत्रगण्डान्त में गाय, लग्नगण्डान्त में जन्म हो तो सुबर्ण का
दान दोपशानिति के लिए कर । गण्डान्त के प्रथमार्ध में जन्म द्वोने पर पिता के साथ
जातक का ओर पराध म॑ जन्म होने पर माता के साथ जातक का अभिषेक करन!
चाहिए । तिथि, नक्षत्र तथा छग्न-गण्डान्त में तिथि-नक्षत्न तथा लग्न की सुबर्णमयी
प्रतिमा बनाकर घटाग्र पर स्थित पान्न में रख पृंबत् पोडशोपचार या पशत्चोपचार
पृजन करें । पूजनानन्तर लकड़ी घृत-शाक॒ल्य आदि से हवन करके ब्राह्मर्णो को
भोजन, ( दक्षिणा दान सहित) करावें । इस प्रकार दोष-शान्ति तथा प्रतिदिन नेरुज्य,
ऐश्वय तथा आयुष्य की व्रद्धि होती है ॥ ७-१२ ॥
इति बृह्त्पाराशर-होराशास्त्रे गण्डान्तोदभवशान्त्यध्यायः समाप्तः ।
अथ पूलगण्डशान्त्यध्याय: ॥ ९४ ॥
पराशर उवाच--
अभ्रक्तमूलघटिकाः पूच्रमुक्ता हिजोत्तम ।
तदुदूभवां सुतां वाउपि सुतं तात१ परित्यजेत् ॥ १ ॥
अथवा लनन््युखं नेवा-उष्टसमा अवलोकयेत् ।
महाविध्नप्रदाशचेता-स्तस्माच्छान्तिरिहोच्यते ॥ २ ॥
पराशर ने कहा--हे मेत्रेय अभ्रुक्तमूल घटिकायें मैंने पहले कहीं हैं । अभ्ुक्तमूलो-
्पन्न पुत्री या पुत्र को पिता छोड़ दें या आठ वर्षों तक उनके मुखावछोकन नहीं करें ।
उपयुक्त अभुक्तमूछ घटिकाये मद्दाविष्नप्रद द्ोती हैं। अतः तदुश्पन्न जातकों की
दोप-शान्ति का विधान बतलछाता हूँ ॥ १-२ ॥
शुभे दिने मूलजानां द्वादशे वाह्नि जन्मनः ।
अपि वाघष्टमव्ोन्ते विधिवच्छान्तिमाचरेत ॥ ३ ॥
मूलनजन्नोत्पन्न जातकों की दोषशान्ति जन्म से १२ बे या शुभ दिन मेंया
अष्टमवर्षान्त में करान: चा ३ .॥. हक 222
(.-0. जगा लैगगक्राज्याव (जाए (श407प]) - ४०१४ फतवा ऐ्द्वा4रं, [शाा2वव एए ९उक्काएरणा

६५६० बुहृष्पराशर दो राश।खम््
शान्ति विधि---
स्वग्रहादुत्तर पूव-भागे वाडपि शुभस्थले ।
गोमयेनावलिप्ते तु छुयांत् सन्मण्डपं बुधः ॥ ७॥
द्वारेशवतुर्भिरिभित-स्तोरणादिविभूषितमू ।
कुण्ड यज्ञविधानाय बहिद्वोरि च कारयेत् ॥ ५ ॥
नक्षत्रेशाकृर्ति स्वणणं-मर्यीं वित्तानुरोधत! |
विरचय्य व्यामवर्ण मसस्तकद्वयसंयुतस् ॥ ६ ॥
वृकास्य खड्गचर्मोत्य भीतिदं शववाहनस् ।
नक्षत्रदेव॑ विधिवद्_ ध्यायेदवनताननः ॥ ७ ॥
अपने घर से उत्तर या पूर्व भाग में शुभ स्थान में गाय के गोबर से लीप कर
सुन्दर मण्डप बनावें। मण्डप के चारों दरवाजे को तोरण आदि से विभूषित करें।-
यज्षविधान के लिए बहिर्द्वार पर कुण्ड का भी निर्माण करें । वित्ानुरोध से नज्नत्रेश
की प्रतिमा स्वर्णमयी बनाकर दो मस्तकधारी, काले वर्ण भेंड़िये की तरह मुद्द
वाले, खडग चर्म युक्त, शव पर आडरूढ़, भयावद्द नज्ञत्रदेव का ध्यान विनम्र होकर
स्वस्तिवाचनमाचाय-वरणं कलशे पुनः ।
तीर्थोदर्क पश्चगव्यं शतोपध्यादि च क्षिपेत् ॥ ८ ॥
शतच्छिद्रमयं कुयोद-परं॑. घटसुत्तमम् ।
तदग्रे वंशपात्र च स्थापयेद् ह्विजसत्तम ! ॥ ९ ॥
नक्षत्राधिपतिं देवं नेऋतिं तत्र सादरम् !
पश्चिमाभिमुखी कृत्या-भ्यचेयेत् प्रणतो बुध। ॥ १० ॥
सितेन वाससा तद्त् सितगन्धसुमाक्षतेः ।
इन्द्र च वारुणं देव॑ साधिग्रत्यधिरूपकस् ॥ ११ ॥
पूजयेत् स्वस्वशाखोक्त-मन्त्रे देवत्रयं, पुनः ।
हवनं तु सहस्त वा शतमष्टाधिक चरेत् ॥ १२॥
मृत्युज्यजपं कुया-न्त्वतिशान्त्ये विशेषता ।
“पूजामाराधनां भकत्सा/ विद ध्या न्विमतेल्दिय),॥.. है हे...

मूलगण्डशा|न्त्यध्यायः ६६१
( ततः पर ) स्वस्तिवाचनपू्वक आचायवरण, कलइदा में ततीर्थोदक, पश्चगव्य,
एवं शतोपधि का प्रक्षेप करें। शतब्छिद्र वाला एक दूसरे घट की भो स्थापना करें
जिसके ठग्र क्ष बांस का पात्र. ( सूप आदि रक्सखें ) उल्ली पात्र में नक्षत्रेश राक्षसस्वरूप दंच की पश्चिमाभिमुख स्थापना कर विनम्र होकर शुरू वस्न्न, शुरू चन्दन,
शुक्ल पुष्प अक्षत आदि से पूजन करें । उनके अधिदेवस्त्ररूप इन्द्र तथा प्रध्यधिदेव
रूप वरुण देव की भी पूजा अपने अपने शाखोक्त मन्त्रों से सम्पन्न करें । इस प्रकार
देवन्नय की पूजा तथा अष्ठोत्तर सहस्त या अष्टोत्तर शतवार हवन एवं झरत्युझ्षय मन्त्र
का झुृत्युशान्त्यय जप, पूजा, जाराधना थादि यतेन्द्रिय होकर करें ॥| ८-१३ ॥
ततोडभिषिज्चे-दाचार्यो दम्पती जातक॑ तथा ।
घटद्याम्भसा स्नान॑ यजमानस्ततश्ररेत् ॥ १४ ॥
स्नातः व्वेताम्बरघधरः व्वेतचन्दनचचितः
ऋत्विग्म्यों दक्षिणां द्यादाचायोय विशेषतः ॥ १५ ॥
दत््या पयस्चिनीं गां च ब्राह्मणान् भो जयेत् पुनः ।
आज्ये मन्त्रेण चानेन स्वा55त्मविम्ब विलोकयेत् ॥ १६ ॥
दोबल्यमखिलं यज्च॒ पाप॑ मद्गात्रसंस्थितम् ।
घातया55ज्य | समस्त त-च्छिय॑ वृद्धि च देहि मे ॥ १७ ॥
मूलगण्डप्रजातानां. शान्त्येब॑ शुभमाप्लुयात् ॥ १८ ॥
ततः पर आचाय दृग्पति (जातक की माता तथा पिता) एवं जातक का अभिषेक
करें । बाद यजमान पृत स्थापित दोनों कलशों के जल से स्नान कर श्वेतवस्त्र धारण
करें श्वेत चन्दन भी छगावें और ऋत्विक् तथा आचाय को दक्षिणा करें। जाचाय के.
लिए विशेषतः दक्षिणा होनी चाहिए । उन्हें दुग्धवती सवत्सा गाय प्रदान कर तथा
ब्राह्षणों को भोजन कराव। अननन््तर पात्रस्थ घृत में 'दोबंक्यमखिले यच्च पाएं
मद्गान्नसंस्थिम् । घातयाड5ज्य ! समस्त तच श्रियं वृद्धि च देहि मे”! इस मन्त्र से
अपने मुग्व का प्रतिबिम्ब देखें । हस तरह मूलगण्डोर्पन्नजातक की शान्ति करने से
#ति बृहसपाराशरहो राशास्त्रे मूलगण्डशान्त्यध्यायः समाप्तः
ः विन लत

अथ ज्येष्ठादिगण्डान्तशान्त्यध्यायः ॥ ९५ ॥
पराशर उवाच---
ज्येष्टा गण्डान्तजाताना-मात्मपित्रादिधातिनाम् ।
विध्नोपशमनीं शान्ति मृलशान्तिवदाचरेद् ॥ १ ॥
प्रधादेवों हि. शत-कतुरत्राग्निराक्षमों ।
अधिगप्रत्यधिदेवो स्त-स्तस्मात् त्रीनचंयेद् बुध: ॥ २॥
वज्ाइुशयुतां स्वर्ण-रचितां मूर्तिमिन्द्रजाम् ।
गजारूढां सुविमलां दिव्याम्बरविभूषिताम् ॥ हे ॥
संस्थाप्य कलशाग्रस्थ-पात्रे गन्धाक्षतः सुभः ।
ग्रद्योक्तमन्त्रतोड्म्यच्यो-भिपेके॑ हवन॑ तथा ॥ ४ ॥
सतक्तपाठ॑ महास्॒त्यु-ज्लयजाप॑ च कारयेत्।
ब्राह्मणान्ू भोजयेदन्ते शुभमेवमवाप्लुयात् ॥ ५ ॥
अपने तथा पिन्नाद्यों के घातक ज्येष्टागण्डान्तोत्पन्न जातक की भी शान्ति भलशान्ति की तरह करें । किन्तु इसमें प्रधानदेव इन्द्र और अधिदेव अप्नि तथा प्रत्य
घिदेव राक्षस द्ोते हैं । श्रतः इन तीनों की अभ्यचना करनी चाहिर। गजारूढ इन्द्र
की भष्य-प्रतिमा सुव्ण की बनावें जिसके हार्थों में चदञ्ध, अंकुश हों । कछग्रस्थ पात्र
में द्व्याम्बरभूपित उस प्रतिमा को रख कर चल्दन पुषप्प, अत्षत आदि उपचारों पे
गृद्यसूक्तोक्तमन्त्रों से पूजन, अभिषेक, हवन, सूक्त पाठ, महास्टस्युअ्यजप ब्राह्मणों को
भोजन, करावे । इस्च प्रकार शान्त्यनन्तर शुभप्रप्ति होती है ॥ १-५ ॥
शक्त्यभावे गयां दान-महिसू लमघेन्द्रजे ।
गण्डान्ते, तु गयवां दान पूषाश्चिजनिते सत्ति ॥ ६ ॥
गामेकासन्यदुयोंगे दुच्चाद् विश्राय सादरस्।
तन्मूल्यमथवा देय गोरभावे विज्येपतः ॥ ७ ॥
शक्तयभाव की स्थिति में आश्लेपा, मल, मधा, ज्येष्ठा जनित गाण्डान्त में तीनया
अधिक गायों का दान, रेवती, जश्विनी जनित गण्डान्त में दो गार्यों का दान, भनन््य
दुर्योग में पक गाय का दान, गाय के अभाव में उसका मखूक्य बआह्यण के लिए देना
थे

ब्यन्यजननदोपशान्त्यध्याय:ः
ज्येप्रक्षसम्भवा कन्या धवाग्रजविघातिनी ।
विशाखान्तिमपादोत्था स्मृता देवरनाशिनी ॥ ८ ॥
विवाहसमयेडतोड्स्याः शान्तिगोदानसाचरेत् ।
अन्त्यत्रिपादजा छाक्रे मृलआखद्यत्रिपादजा ॥ ९ ॥
कन्या श्रश्नू , सुतस्तत्रो-द्रवः श्रशुरधातकः
गोदानमाचरेच्छान्त्ये विवाहसमये त्योः ॥ १० ॥
ज्यटःनत्तत्रोत्प्न कन्या पति के बड़े भाई को, बिशाखा नक्षत्र के अन्तिमचरणोत्पन्न कन्या देवर को म्ारनेवाल्दी होती है । अतः चझान्त्यध॑ विवाह के समय
( विव्राह्द से पू संकल्पपूचक् ) गोदान करा देना चाहिये। ज्येष्ठा नक्षत्र के अन्तिम
चर५त्रय तथा मूलनक्न्न के आदिस चरणत्रय में उत्पन्न कन्या साध को तथा पूर्बोक्त:
नक्तत्रद्वयोर्पन्न बालक श्वशुर को मारने वालछे होते हैं। अतः ऐसे सदोप कन्या या वर
के विवाह के समय गोदान रूप शान्ति करानी चाहिए ॥ «८-१० ॥।
इति ब्ृहत्पाराशर-होराशास्त्र ज्येष्ठादिगण्डान्तशान्त्यध्यायः समाप्तः ।
अथ उयन्यजननदोषशान्त्यध्याय: ॥ ९६ ॥
पराशर उवाच---
अथ वच्मि ज्यन्यजन्म-दोपशान्तिविधि मुने ।
सुतत्रयात् पर ऋन््या-जन्म वा कन्यकात्रयात् ॥ १ ॥
अनन्तर॑ पुत्रजन्म तदाएरिष्ट कुलइये ।
एवं सति ग्रहान् ब्रह्म-विष्णुरुद्रांथ एूजयेत् ॥ २ ॥
यथोक्तेन विधानेन शान्ति कुयोद् विचक्षणः ।
पराशर ने कद्ठा--हे मेत्रेय | जब सें ब्यन्यजन्मदोष की शान्ति का उपाय
बतलछाता हूँ । तीन पुत्रों के बाद कन्या का जन्म टड्री. अथवा तीन कन्याओं के बाद
पुत्र का जन्म हो तो मातृ-पितृ्-बंझेो में जरिष्ट ( अनिष्ठ ) होता है। घश्लरिए्ट-शान्त्यर्थ
ब्रह्म! विष्णु, महेश तथा सभी ग्रहोँ का पूजन, पृष् विधानानुसार अरिषप्टशान्ति
खतकान्ते शुभे वाइह्नि ग्रहाणां यजनं॑ ततः ॥ ३ ॥
ऋत्विजां वरणं तद्व-दाचायेस्य च कारयेत् ।
(.(.-0. 3फ़्शा सिवाक्ाबाते (जा (#9090प]) - ४९१०७ ता ४३६१७. [29॥260 एए ९(क्काएणा।
दर

६५६४ चहत्पाराशरहो राशाखम
ब्रह्मेन्द्रविष्णुरुद्राणा-माकृतीः स्वणनिर्मिताः ॥ ७ ॥
कलशाग्रस्थपात्रेच_ यथापूर्च. समचेयेत ।
गन्धपुष्पाक्षते धृप-दी पने वे दवारिभिः ॥ ५ ॥
.. सूतक के अन्त याशुभ दिन में ग्रहों का पूजन, ततः पर शान्ति के लिए ऋष्विजञों
तथा आाचाय का वरण यजमान करे । ततः पर ब्रह्मा, इन्द्र, विष्णु कथा रुद्र इन देवों
की स्वण निर्मित प्रतिमा क्रो कलशाग्रस्थ पात्रों पर रखकर चन्दनयुक्त अक्तत, धप,
दीप, नवेद्य तथा जल से पूजन कर ॥ ३-७५ ॥
शान्तिस्क्तानि रोद्राणि सक्तानि च जपेच्छुचिः ।
विप्र एकस्तु नियतः सवंविध्नोपशान्तये ॥ ६ ॥
समित्तिलाज्यांश्व चरु-माचार्यों जुहुयाच्छतम् ।
सहर््सत॑वा समिद्धेष्मा-चष्टाभिरधिक॑ झुने ! ॥ ७ ॥
स्वस्वग्रह्मोदितमन्त्रे-इचतुर्दे वप्रसाद के! ।
बलि, स्विष्टकृत॑ चापि हुत्वा पूणोहुरति चरेत् ॥ ८ ॥
आचार्यों दम्पतीजात-मपि सिज्चेद् घटोदकेः ।
विश्राणां भोजन चेव-मृत्विजां दक्षिणां चरेत ॥ ९ ॥
यजमानो. विशेषेणा-डम्यचेयेत् स्वणंगोधनेः ।
आचाय सबंतश्चव॑ शान्त्याषरिष्ट ग्रशाम्यति ॥ १० ॥
( तदनन्तर ) एक पवित्र ब्राह्मण चारो रोद्रसूक्तों तथा शान्तिसृक्तों का पाठ
नियत रूप से करें। आचाय समिसत् , आज्य, तिल तथा चरु से प्रदीघ्त अग्नि में
अष्टोत्तसहस्न या अष्ठोत्तरशत वार चतुर्देवों ( ब्रह्मा, विष्णु, महेंश तथा इन्द्र ) के
प्रसादक अपने-अपने ग्रुद्योक्त मन््त्रों से हवन कर । बलि, स्व्रिष्रकृत हवन के पश्चात्
पूर्णाहुति करनी चाहिये ! ततः पर आचार्य कलशं!दक से जातक तथा दग्पति का
अभिषेक, ब्राह्मणों का भोजन, तथा ऋत्विजों की दक्षिणा करें | अनन्तर गाय, स्वर्ण
तथा अन्य रत्नों से यजमान आचाय की सर्वथा अचना करे । दस तरह का गान्ति
से सवंधिध अरिप्ट शान्त होते ईं ॥| ६-१० ॥।
इति बृह्॒त्पाराशरदोराशास्त्रे स्यन्यजन नहान्त्यध्यायः समाप्तः ।
(:(:-0. $एव्यागया 0797470 (जत (अ्बाश0ति९हतद्राता। एथान्रावजं, (शा72८१ फए ९उद्याटुण//

4 अथ प्रसूतिविकृतिशमनाध्यायः ॥ ९७ ॥
पराशर उवाच--
अथ मंत्रेय ! ते वच्यमि प्रसतेतिक्रति, शृणु ।
ययाउशुभं॑ समस्ते5पि ग्रामे वंश च जायते ॥ १॥
समयाच्चेद् विलस्बेन पूर्व वा प्रसवो भवेत् ।
विकलाड्रो5्घिकाड्ो वा-डनेकनेत्रशिरोधरः ॥ २॥
नेराकारः पशावेव॑ पद्वाकरारः स्त्रियासपि |
ग्रसतिविक्ृतिरचेय॑ महाविध्वंसकारिणी ॥ ३ ॥
स्त्रियां पशुकुले यस्य प्रश्नतिविकृतिभवेत् ।
तस्य बंशे ग्रहे चापि महोत्पातः ग्रजायते ॥ ४ ॥
परिहच्ते तु तान् दोषाज् शार्ति कुयोद् विचक्षणः।
अथवा ताइशीं नारीं गामझ्वां च परित्यजेत् ॥ ५॥
पराशर ने कहा--हे मेत्रेय ! अत्र में शसूत्ति का विफार जिस से समस्त ग्राम
तथा चंश में कश्ुभ होता है, बतलाता हूँ, सुनो । समय से विरूम्ब कर या समय से
पहले डी किसी को प्रसव हो, प्रसव में विकलाड़' या अधिकाज्ज पेदा के या अनेक नेज्र
या अनेक शिरोघारी जीव जन्म लेवे, पशु से नराकार या स्त्री से पश्वाकार प्रसव हो
तो इसे धरसूत्ति-विकार समझना चाहिए । यह प्रसृति-विकार महाचिध्वंसकारी होता
है। जिस व्यक्ति की ल्ली या पशुकुल में प्रसूति विकृति हं! उश्चके वंश तथा घर में
महोंत्पात ( महाविन्न ) होता द्ै। दोपपरिहार के निमित्त विधिपूर्चक शान्ति करावे
या चेस्ती ( प्रसूति विक्रार वाली ) रुत्नी, गाय, या घोड़ी को ध्याग कर दें ॥ १-५ |
जन्मन$ पोडशे पश्च-दर्श वा5च्दे भवेद् यदि ।
गर्भः ख्नरिया वा ग्रसयो न शिवायोपकल्पते ॥ ६ ॥
सिंहस्थेडक प्रस्ता गो-मेहिपी मकरस्थिते ।
नव्येत् स्वयं तथा सा तु नाशयेदधिपं निजम् ॥ ७ ॥

६६६ बहत्पाराशर दो राशाखम
विप्राय ताइशीं दद्यादथवा शान्तिमाचरेत् ।
सखेटबत्रिष्णुत्रह्मेश-पूजनं हवनादिकस् ॥। ८ ॥
अभिपेके च सकले कर्म पूवंवदाचरेत ।
एवं कृत नरः शुद्धः पापान्मुक्तः सुखी भमवेत् ॥ ९ ॥
जन्म से १८ या १६ ये वर्ष में गर्भ या प्रसव किस्री स्त्री को हो तो वह शुभद्
नहीं है । सिंहस्थ सूर्य में गाय और सकरस्थ सूर्य में भेंघ यदि प्रसूत हुं; तो उन्हे
ब्राह्मणों को दें दें दा उस दोष की शान्ति कराबें । ऐसी स्थिति में लम्मद्ठ ब्रह्मा !ब्ध्गु,
सहेश का पूजन, दृवन, असिपेक्र, आदि समस्त क्रिया-कल्छप पूर्वोक्त शान्ति-बिधि से
कराते | इस प्रकार पापमुक्त सनुष्य विशुद्ध होकर सुखी होता दे ॥ ६-९ ॥।
इति दबृहत्पाराशरदेराशा।स्त्रे प्रसूतिविकृृतिशमनाध्यायः समाछः ।
(.(.-0. 5एथ्ाए 'वाक्राव्ाते (जा (#भ)0प]) - ४९०१७ ता ४३क्रा4अं, ॥)श26त एए ९(द्काएणा।
कु

अथ ग्रन्थीपसंहाराध्याय; ॥॥ ९८ ॥
परगाशर उवबाच---
मेत्रय ! यदिद॑ शाख्रप्र॒ुदितं पृरतस्तव ।
तदिद॑ निखिल प्राप्त पारम्पयेक्रमान्मया ॥ २ ॥.
पुरा ग्रजापतिः ग्राह नारदाय महतए्ंये ।
से चापि शोनकादि-म्यस्तेम्योडधिगतवानहम् ॥ २ ॥
दुजनायाविनीताय कह्तध्नाय जडाय वा।
टेपिणे निन्दकायापि न देयमिति कहिंचित् ॥ ३ ॥
विनीतायाडइपि विज्ञात-कुलशीलाय सेविने ।
मेधाविने. देयमेत-दुत्तमं शास्त्रमाव्तम् ॥ ३ ॥
पराशर ने कहा--हे मैन्रेय ! मेंने जो यह शास्त्र तुम्हारे समक्त बतरकाया है, वह
समस्त परम्परया सुझे प्राप्त हुआ हे | प्राचीन समय में ब्रह्मा ने महपषि नारद से
बतलाया, महर्षि नारद ने शौनकादि ऋषियों से कौर शौनकादि ऋषियों से मैंने
प्राप्त किया है।
यह जासत्र ( बहत्पाराशर रूप ) दुर्जन, उद्ण्ड, कृतध्न, जड, द्वंप करने वाले,
निन्दक आदि को कभी नहीं देना, साथ ही विनयी ज्ञातकुरकशील, सेवक तथा मेधावी
को ही स्ंधा आदत यह उत्तम शार्र देना चाहिए ॥ १-३ ॥॥
कालज्ञानपरो यश्रच ग्रहक्षेस्थितिकोबविद+
गणितस्कन्धनिपुणः शब्दशाख्रविशारदः ॥ ५ ॥!
हाराशाखतमदो ज्ञातु-मामूलमयमहंति ।
शुभाड्शुभफल चापि तदुक्त॑ वाओनृतं भवेत् ॥ ६ ॥
जः व्यक्ति काछज्ञान, ग्रह-नक्तत्नों की स्थिति, तथा गणित स्कन्ध का अभिज्ञ
हो साथ ही व्याकरणशास्त्र में प्रवीण हो वही समस्त होराशाखत्र का ज्ञाता हो सकता
है। ऐसे अभिकज्ष व्यक्ति द्वारा कथित शुभाइशुभफू कभी असस्य नहीं
((:--0. $ए्या 'पाश्ाबाते (जात (2तब्रोताप) - ए८क ता ५कल्त्रा4, ९7260 एए ९(उक्रा207
यू. पत 7 7 यार

ब्ह्दृरपाराशरहो राशाख्रस्
अध्या य क्रम --
ग्रन्थोड्सो बविग्न ! विपये-विवर्धेरुपवर्णितः ।
यथाक्रममिहाध्याया बरहवो विनिवेशिताः ॥ ७ ॥|
सृश्ि्रिमस्तु तत्रादा-ववतारक्रमस्ततः-।
ग्रहस्वरूपसथ च ग्रहादीनां ग्रसाधनम् ॥ ८ |
राशिशीलास्ततो वो; पोडशाडपि निवेशिताः ।
विवेचन॑ च वर्गाणां ततो ्म्भेदवर्णनस् ॥ ९ ॥
सूर्िका5रिष्टतदुभड्भरा वर्णिताश्र पृथक् पथक् ।
विवेचन च भावानां ततो भावफले तथा ॥ १०॥
भसावाधीशफर्ल॑ चापि धूमादिग्रहसम्भवस् ।
नभोगानां स्पष्टदश्टिबलसाधनमीरितम् ॥। ११ ॥
इश्कष्टविवेकश् पदमारूठसंज्ञकम् ।
फलमौपपद॑ त्वेव-मार्गल॑ कारकास्तथा ॥ १२ ॥
कारकांशफल योगा-ध्यायो नाभसयोगकाः
अपि योगाश्र विविधा अध्यायों चन्द्रसयजों ॥ १३ ॥
राजयोगास्ततो राजा-श्रययोगाश्र कीत्तिताः
धनयोगाश्च दारिद्रय-योगा आयुविचारणा ॥ १४ ॥|
ततो मारकभेदाश्रग्रहावस्थाफ्ल॑ पुनः ।
दशाभेदा दशानां च फल भावेशसम्भत्रस् ॥ १५ ॥।
दशाफलं, कालचक्र-दशाराशिदशाफलम् ।
अन्तदंशासाधन॑ च ग्रहभ्रुक्तयन्तरादिजस् )। १६ ॥
दरशाफल॑ तथा प्रत्यन्त-रसक्ष्मास सम्भवस् ।
अन्तदेशाफलं॑ काल-चक्रजासु दशासु च॥ १७ ॥
ग्रहाणामष्टको वर्ग! शोधनं च त्रिकोणजम्् ।
एकाशिएत्यजं...तदूबत्....प्रिएडसाधनसी रितस् )॥ 5१८, ॥ 05 0

ग्रन्थों पसंहाराध्यायः ६६५९.
फलानि चाष्टवगोणामायुरष्टकवरगंजस् ।
सम्रुदायाष्टवर्गोत्थ-फलानि गदितानि च॥ १९-॥
नभोगग्रग्रहफल॑. सुदशनफरल्ल. तथा ।
महापुरुषयोगास्त-न्महाभूत फलानि च॥ २० ॥
सत्त्तादीनां शुणानां तु फ़लाध्याय उदीरितः ।
ततो5ज्ञातजनुःकाल-वतामद्भादियोधनस्ू ॥ २१ ॥
ग्रत्रज्यालक्षण॑ चापि स्लीजातकविशिष्टताम ।
तदद्गलक्ष्मजफलं शापाः सन्ततिधातकाः ॥ २२ ॥
सुस॒ताब्वाप्त्युपायाश्च॒तत्रव॒सम्रुदीरिताः ।
जनुष्यनिष्टतिथ्यड्भ-नक्षत्रादिविवेचनस् ॥ २३ ॥
तत्तच्छान्तिविधानं च स्वेमत्र निवेशितस् ।
प्रसतिविकृतिः शान्ति-युता5प्यभिहिता इति ।
परःशतास्तु विषया होराशाख्नेउत्र वेशिताः ॥ २५ ॥
हे मेत्रेय ! इस ग्रन्थ में विविध विषयों का वर्णन छिया गया है । इसमें अनेक
अध्याय--जेसे सूश्टिक्रम, अवतार क्रम, ग्रहस्वरूप, प्रहादि-साधन, राशि-शील, पोडश
वर्ग-वर्ण न, वर्ग-विवेचन, दृश्टिमेद-वर्णन, सूतिकाध्याय, भरिष्टाध्याय, अरिष्टभज्ञाध्याय,
भावविवेचन, भावफलछ, भावाधीशफलछ, धूमादि ( अप्रकाश ) ग्रह-फछ, ग्रहस्पष्टदृष्टि
तथा स्पष्वबऊ् साधन, इष्टकष्विवेक, आरूढसंज्ञषक पद, उपपद, अर्गला-सम्बद्ध फल,
कारकाध्याय, कारकांश-फल, योगाध्याय, नाभप्तयोग, विविधयोग, चन्द्राध्याय तथा
सूर्याध्याय, राजयोगाध्याय, राजाभश्रययोगाध्याय, घनयोग तथा दारिद्रययोग-संज्ञक
अध्याय, आयुविचार, मारकभेद, अहावस्थाफछ, दशाभेदाध्याय, दुशाफलछ, भावेशदशाफल, कालूचक्रदशा तथा चरादिराशि-दृशाफल, अन्तदंशाफल, अ्र्हों का अष्टकवर्गं,
त्रिकोणशोधन, एकाधिपव्यशोघन, तथा पिण्ड्खाधन, अष्टकवर्गफछ, अष्टवर्गोत्थ
आयु, समरुदायाष्टकवर्गोदुभवफल, अहरश्मिफल, सुद्शनफल, पश्चमहाभूत फल, ततः
पर सच्चादिगुणन्रयफलाध्याय, अज्ञात-जन्म-समय व्यक्तियोँ का जन्माड्रादि का
घोध-प्रकार, प्रवज्यायोगल्क्षण, स्लीजातक की विशिष्टता, स्त्रियों के अड्गलक्षणफल,
पन्नत्तयकारण, पूर्वजन्मजश्ञाप तथा शापमोचनपूर्वक पुत्रोत्पत्ति के उपाय, जन्मसमय छे 0. झल्निशक्रापक्र/ ति थि। (छत त5) नहतन एल्ादि,, का ब्िवेखन,, प्र तितिकार त्तथा

तंहत्पाराशरदोराशाखम ६७०
तत्तच्छान्तियों का विधान, यहाँ निविष्ट हैं। इस प्रकार इस होराशाख में शनाधिक
विपय निविष्ट किए गए हैं ॥| ७-२७ ॥
पराशरोदित॑ शाखत्र-मेतदादरपूव कमर ।
ये पठन्त्यपि श्ृण्चन्ति तेषामायुयंशोबलम् ॥ २६ ॥
सम्तद्धिश्वापि विविधा वर्धते हि दिने दिने।
तस्माच्छाख्तमदो विज्ञे-रध्येतव्य॑ सदा झुदा ॥ २७ ॥
पराशरोक्त यह शास्त्र जो व्यक्ति सादर पढ़ते या सुनते हैं उन्हें ज्ायु, यछ,
बल तथा विविध समृद्धि को प्ररयह अभिव्रद्धि होती है। अतः यह द्वाद्य प्रश्तत्तता-
पूवंक सतन पढ़ना चाहिए ॥ २६-२७ ॥।
इति चुहत्पाराशरद्दोराशास्र अन्थोपसंदाराध्याय: समाप्तः ॥
इति दरभदक्वाप्रमण्डल्य्न्तर्मठ्ुवनीमण्डलस्थनगवासग्रामवास्तव्यमुजप्फरप्रम्यध्र्-
समाजापारनामधेयराजकीयसंस्कत-मदहा विद्यालय ज्यौतिपतप्राध्यापकेन
श्रीदेवचन्द्रझा मेंथिलेन सुसंस्क्षतः सविमशसुधाज्यया हिन्दी-
व्याख्यया च समलड्् त एप दृहत्पाराशर-दीराशाद्वस्थोत्तरो भागः समाप्तः |
र्ल्न--नब्छससस
तदेवम्-
बहत्पाराशरों अन््धो भागद्बयविभूषितः |
सविमशसुधाव्याख्यायुक्त: पूत्तिमगादिति ।
समा प्तथ्चा5यं॑ग्रन्थः ।
(.(.-0. 3एशाएओ क्ान्राताते (जा (490प]) . ४९०१७ सता ४३॥/श्रा4अं, [श/2९०त एए ९(्राए0ण7/

पुष्पाझलिः
बिख्याते मिथिलाखले “मधुबनी? सन््मण्डले मण्डिते
विद्वद्धिनंगवासःनामनि मम ग्रामेडभिरामे जनुः |
यत्रोत्रन्ति विवेकशीलमतयो इ्ृवद्याजवद्योल्नसदविद्याभूषितभाषितामलधियो ज्योतिबिंदां राशयः ॥।
(अब)
ग्रामेडस्मिन मम पूथंजा अतिचिरादापुः प्रतिष्ठां परां
तेष्वेको जनको ममातिकुशलः “श्रीठक्कना रझूयः सुधीः |
रागद्रेषविषादआदरहितोी नित्यं शिवाराधने
सक्तोइस्मानपहाय हनन्त ! सदल शबम्भाजंगामपम:ः ॥
आरम्मेष्हमधीत्य पाणिनिक्कतां सिद्धान्त सत्कोंमुर्दी
स्वग्रामीणनचारिणो” गरूतराद ग्न्न्थानपि ज्योतिषः ।
जिज्ञासबेहुशोष्थ.. भास्करक्ृतग्रन्थेषु मर्मज्ञता-
धवाप्त्ये विश्वुतनामकं शुरूत्रं विश्वेथव॒रं! संश्रितः ।॥।
योउसो स्वीयग्रहेस्थितो हि 'डुमरा' आमे समध्यापयन्नासीचिछष्यशतं तु वत्सलत्या घसंकवुद्धयाइनिशम ।
सो5य॑ सश्रममादितः सगणितग्रन्थांस्तु सेद्धान्तिकान्
ग्रन्थान् ग्रन्थिविमोचनेन सुगमान् सवोनकार्षीद् गुरु: |।
भोपाभिध- “श्रीमघधुकान्तःशमणां
विख्यातनाम्नां निकटं ततः श्रितः |
काशीपरीक्षापरिद्त्सियाबवसं
चत्वारि वषोणि सहेव “लश्करे” |
१. ८हईकर” नंगरं'भूतपुर्ध ग्वाजियरनरेशस्यः शजपरनी।॥३. 7)0/0:2८०४ए ०ठ्वनएट०07

६७२ चहरपारादरहोराशासखतम् "
एते5पि मां स्नेहपुरस्सरं सदाष्धीतानधीतानखिलानबोधयमन |
सोभाग्यतोड्ययापि गते तु तत्पदे सनन््ममनिर्देशनमाचरन्ति ने ॥
काशीस्थितेभ्योडथ चतुधुरीण“गेनादिलाला'भिघसदृशुरुभ्य: !
ज्ञानामिलाषी शथ्रिततत्पदो5हं वाराणसीमागतवबान् विनीत: ॥
यदीयपदमञ्जुलाम्बुजगलंद्रजोडत्यझ्जञसा
विधूय तमसां चय॑ निरदिशद् धिय॑ निर्मेलाम ।
तदम्बुजससाश्रितों विकलच5-चरीकर्त्वहं
मरन्दनिकरं मुहुसुहुरलं॑ निपीय स्थितः ॥
पुराधीतग्रन्थाउइडगत विषयमन्थाध्वर परो5नधीतानां मूलादनवगतचुलावधिरत: |
विविच्येव॑ स्कन्धत्रयगत निबन्धश्रितमना:
अनेषं सप्ताव्दान् गुरुवदनशव्दोननुसःःऊ ।।
आरम्भदो ज्योतिषशाद्यमध्ये साहित्यशास्रेडपि ततः परस्तात् | |
सी: परीक्षा: प्रथमाभिधायां श्रेण्यां तु प्रत्यग्दमह॑ समापम् ः
आचायेहययमेवं॑ पोष्टाचाय तथेब काशीतः |
स्नातकतोत्तरमेमे द्वयं तु काशी-विहाराभ्याम् ||
मुजफ्फरपुर धर्म-समाजापरसंज्ञके |
महाविद्यालये राजकीये परमविश्रुते ॥।
प्राध्यापकतया ज्योतिःशास्त्रमध्यापपन् सदा |
मुदाउमेकशरद्भ्यो5हमस्मि सेवारतो विदाम् ॥

कक ४९ है
बट
के

वन थे
न््न्की

.... आत्तिस्थान
चोख्क्ग्मा 'जस्क्ता खरस्थान्
भारतीय सांस्कृतिक साहित्य के प्रकाशक तथा प्रचारक
जड़ाव भवन, के, २७/११६, गोणल मन्दिर लेन
वाशणसी ( भारत )
